 新书感言
    新书的重心在于“构建一个光怪陆离却合理有趣的仙侠世界”，对于一个崭新世界基础构建，即人与精怪鬼魅如何共处人间，会比较花力气和心思。当然，“传统”仙侠的套路，也会有，也是必然是不可或缺的。

    不过有点必须事先解释，我之前极少去看仙侠或者玄幻，因为我以前对“修力不修心”、“披着仙侠皮的街头斗殴”“活了千百年、顶着各种老祖的头衔，骨子里不过是个地痞”，一直怀有偏见，事实上，等我真正相对系统地进入到古人笔记、志怪、神魔描绘的世界后，才发现很有意思的一个现象，那就是“神魔皆有人情、精魅亦通世故”，所以我最初印象中修仙之人必然“仙风道骨”、“境界超拔”，是极其片面的。无论是佛典还是道籍，种种典故、争端、公案，都透着一股人味，甚至有些时候让你觉得“那一点都不仙气”，反而市侩得很，只是俗人争名利、圣人抢气运（香火）罢了，其中《西游》《封神》尤其如此。

    所以说，之前在我看来许多仙侠的“看似庸俗无仙气”，恰恰是直指人心的。与许多古典神魔志怪，非但不是脱节，反而是一脉相承、薪火相传的。

    不过话说回来，武侠死了，但哪怕再过一百年，武侠也不会死。归根结底，侠气二字，实在是我们每个男人的心头爱。

    便如雪中人猫韩生宣所说，谁不羡慕那青衫仗剑走江湖？

    新书框架很大，写的时候会越来越大，但我有信心把那个世界写得有意思，也会很注重故事和人物之间的平衡，“珠子以线串成珠帘”，琳琅满目，毕竟是一件很美好的事物。世间好物不坚牢，彩云易散琉璃脆。那咱们就从里找补回来，多好。

    (三七中文 et) 新书感言
    新书的重心在于“构建一个光怪陆离却合理有趣的仙侠世界”，对于一个崭新世界基础构建，即人与精怪鬼魅如何共处人间，会比较花力气和心思。当然，“传统”仙侠的套路，也会有，也是必然是不可或缺的。

    不过有点必须事先解释，我之前极少去看仙侠或者玄幻，因为我以前对“修力不修心”、“披着仙侠皮的街头斗殴”“活了千百年、顶着各种老祖的头衔，骨子里不过是个地痞”，一直怀有偏见，事实上，等我真正相对系统地进入到古人笔记、志怪、神魔描绘的世界后，才发现很有意思的一个现象，那就是“神魔皆有人情、精魅亦通世故”，所以我最初印象中修仙之人必然“仙风道骨”、“境界超拔”，是极其片面的。无论是佛典还是道籍，种种典故、争端、公案，都透着一股人味，甚至有些时候让你觉得“那一点都不仙气”，反而市侩得很，只是俗人争名利、圣人抢气运（香火）罢了，其中《西游》《封神》尤其如此。

    所以说，之前在我看来许多仙侠的“看似庸俗无仙气”，恰恰是直指人心的。与许多古典神魔志怪，非但不是脱节，反而是一脉相承、薪火相传的。

    不过话说回来，武侠死了，但哪怕再过一百年，武侠也不会死。归根结底，侠气二字，实在是我们每个男人的心头爱。

    便如雪中人猫韩生宣所说，谁不羡慕那青衫仗剑走江湖？

    新书框架很大，写的时候会越来越大，但我有信心把那个世界写得有意思，也会很注重故事和人物之间的平衡，“珠子以线串成珠帘”，琳琅满目，毕竟是一件很美好的事物。世间好物不坚牢，彩云易散琉璃脆。那咱们就从里找补回来，多好。

    (三七中文 et) 新书感言
    新书的重心在于“构建一个光怪陆离却合理有趣的仙侠世界”，对于一个崭新世界基础构建，即人与精怪鬼魅如何共处人间，会比较花力气和心思。当然，“传统”仙侠的套路，也会有，也是必然是不可或缺的。

    不过有点必须事先解释，我之前极少去看仙侠或者玄幻，因为我以前对“修力不修心”、“披着仙侠皮的街头斗殴”“活了千百年、顶着各种老祖的头衔，骨子里不过是个地痞”，一直怀有偏见，事实上，等我真正相对系统地进入到古人笔记、志怪、神魔描绘的世界后，才发现很有意思的一个现象，那就是“神魔皆有人情、精魅亦通世故”，所以我最初印象中修仙之人必然“仙风道骨”、“境界超拔”，是极其片面的。无论是佛典还是道籍，种种典故、争端、公案，都透着一股人味，甚至有些时候让你觉得“那一点都不仙气”，反而市侩得很，只是俗人争名利、圣人抢气运（香火）罢了，其中《西游》《封神》尤其如此。

    所以说，之前在我看来许多仙侠的“看似庸俗无仙气”，恰恰是直指人心的。与许多古典神魔志怪，非但不是脱节，反而是一脉相承、薪火相传的。

    不过话说回来，武侠死了，但哪怕再过一百年，武侠也不会死。归根结底，侠气二字，实在是我们每个男人的心头爱。

    便如雪中人猫韩生宣所说，谁不羡慕那青衫仗剑走江湖？

    新书框架很大，写的时候会越来越大，但我有信心把那个世界写得有意思，也会很注重故事和人物之间的平衡，“珠子以线串成珠帘”，琳琅满目，毕竟是一件很美好的事物。世间好物不坚牢，彩云易散琉璃脆。那咱们就从里找补回来，多好。

    (三七中文 et) 第一章 惊蛰
    二月二，龙抬头。

    暮色里，小镇名叫泥瓶巷的僻静地方，有位孤苦伶仃的清瘦少年，此时他正按照习俗，一手持蜡烛，一手持桃枝，照耀房梁、墙壁、木床等处，用桃枝敲敲打打，试图借此驱赶蛇蝎、蜈蚣等，嘴里念念有词，是这座小镇祖祖辈辈传下来的老话：二月二，烛照梁，桃打墙，人间蛇虫无处藏。

    少年姓陈，名平安，爹娘早逝。小镇的瓷器极负盛名，本朝开国以来，就担当起“奉诏监烧献陵祭器”的重任，有朝廷官员常年驻扎此地，监理官窑事务。无依无靠的少年，很早就当起了烧瓷的窑匠，起先只能做些杂事粗活，跟着一个脾气糟糕的半路师傅，辛苦熬了几年，刚刚琢磨到一点烧瓷的门道，结果世事无常，小镇突然失去了官窑造办这张护身符，小镇周边数十座形若卧龙的窑炉，一夜之间全部被官府勒令关闭熄火。

    陈平安放下新折的那根桃枝，吹灭蜡烛，走出屋子后，坐在台阶上，仰头望去，星空璀璨。

    少年至今仍然清晰记得，那个只肯认自己做半个徒弟的老师傅，姓姚，在去年暮秋时分的清晨，被人发现坐在一张小竹椅子上，正对着窑头方向，闭眼了。

    不过如姚老头这般钻牛角尖的人，终究少数。

    世世代代都只会烧瓷一事的小镇匠人，既不敢僭越烧制贡品官窑，也不敢将库藏瓷器私自贩卖给百姓，只得纷纷另谋出路，十四岁的陈平安也被扫地出门，回到泥瓶巷后，继续守着这栋早已破败不堪的老宅，差不多是家徒四壁的惨淡场景，便是陈平安想要当败家子，也无从下手。

    当了一段时间飘来荡去的孤魂野鬼，少年实在找不到挣钱的营生，靠着那点微薄积蓄，少年勉强填饱肚子，前几天听说几条街外的骑龙巷，来了个姓阮的外乡老铁匠，对外宣称要收七八个打铁的学徒，不给工钱，但管饭，陈平安就赶紧跑去碰运气，不曾想老人只是斜瞥了他一眼，就把他拒之门外，当时陈平安就纳闷，难道打铁这门活计，不是看臂力大小，而是看面相好坏？

    要知道陈平安虽然看着孱弱，但力气不容小觑，这是少年那些年烧瓷拉坯锻炼出来的身体底子，除此之外，陈平安还跟着姓姚的老人，跑遍了小镇方圆百里的山山水水，尝遍了四周各种土壤的滋味，任劳任怨，什么脏活累活都愿意做，毫不拖泥带水。可惜老姚始终不喜欢陈平安，嫌弃少年没有悟性，是榆木疙瘩不开窍，远远不如大徒弟刘羡阳，这也怪不得老人偏心，师父领进门，修行在个人，例如同样是枯燥乏味的拉坯，刘羡阳短短半年的功力，就抵得上陈平安辛苦三年的水准。

    虽然这辈子都未必用得着这门手艺，但陈平安仍是像以往一般，闭上眼睛，想象自己身前搁置有青石板和轱辘车，开始练习拉坯，熟能生巧。

    大概每过一刻钟，少年就会歇息稍许时分，抖抖手腕，如此循环反复，直到整个人彻底精疲力尽，陈平安这才起身，一边在院中散步，一边缓缓舒展筋骨。从来没有人教过陈平安这些，是他自己瞎琢磨出来的门道。

    天地间原本万籁寂静，陈平安听到一声刺耳的讥讽笑声，停下脚步，果不其然，看到那个同龄人蹲在墙头上，咧着嘴，毫不掩饰他的鄙夷神色。

    此人是陈平安的老邻居，据说更是前任监造大人的私生子，那位大人唯恐清流非议、言官弹劾，最后孤身返回京城述职，把孩子交由颇有私交情谊的接任官员，帮着看管照拂。如今小镇莫名其妙地失去官窑烧制资格，负责替朝廷监理窑务的督造大人，自己都泥菩萨过江自身难保了，哪里还顾得上官场同僚的私生子，丢下一些银钱，就火急火燎赶往京城打点关系。

    不知不觉已经沦为弃子的邻居少年，日子倒是依旧过得优哉游哉，成天带着他的贴身丫鬟，在小镇内外逛荡，一年到头游手好闲，也从来不曾为银子发过愁。

    泥瓶巷家家户户的黄土院墙都很低矮，其实邻居少年完全不用踮起脚跟，就可以看到这边院子的景象，可每次跟陈平安说话，偏偏喜欢蹲在墙头上。

    相比陈平安这个名字的粗浅俗气，邻居少年就要雅致许多，叫宋集薪，就连与他相依为命的婢女，也有个文绉绉的称呼，稚圭。

    少女此时就站在院墙那边，她有一双杏眼，怯怯弱弱。

    院门那边，有个嗓音响起，“你这婢女卖不卖？”

    宋集薪愣了愣，循着声音转头望去，是个眉眼含笑的锦衣少年，站在院外，一张全然陌生的面孔。

    锦衣少年身边站着一位身材高大的老者，面容白皙，脸色和蔼，轻轻眯眼打量着两座毗邻院落的少年少女。

    老者的视线在陈平安一扫而过，并无停滞，但是在宋集薪和婢女身上，多有停留，笑意渐渐浓郁。

    宋集薪斜眼道：“卖！怎么不卖！”

    那少年微笑道：“那你说个价。”

    少女瞪大眼眸，满脸匪夷所思，像一头惊慌失措的年幼麋鹿。

    宋集薪翻了个白眼，伸出一根手指，晃了晃，“白银一万两！”

    锦衣少年脸色如常，点头道：“好。”

    宋集薪见那少年不像是开玩笑的样子，连忙改口道：“是黄金万两！”

    锦衣少年嘴角翘起，道：“逗你玩的。”

    宋集薪脸色阴沉。

    锦衣少年不再理睬宋集薪，偏移视线，望向陈平安，“今天多亏了你，我才能买到那条鲤鱼，买回去后，我越看越欢喜，想着一定要当面跟你道一声谢，于是就让吴爷爷带我连夜来找你。”

    他丢出一只沉甸甸的绣袋，抛给陈平安，笑脸灿烂道：“这是酬谢，你我就算两清了。”

    陈平安刚想要说话，锦衣少年已经转身离去。

    陈平安皱了皱眉头。

    白天自己无意间看到有个中年人，提着只鱼篓走在大街上，捕获了一尾巴掌长短的金黄鲤鱼，它在竹篓里蹦跳得厉害，陈平安只瞥了一眼，就觉得很喜庆，于是开口询问，能不能用十文钱买下它，中年人本来只是想着犒劳犒劳自己的五脏庙，眼见有利可图，就坐地起价，狮子大开口，非要三十文钱才肯卖。囊中羞涩的陈平安哪里有这么多闲钱，又实在舍不得那条金灿灿的鲤鱼，就眼馋跟着中年人，软磨硬泡，想着把价格砍到十五文，哪怕是二十文也行，就在中年人有松口迹象的时候，锦衣少年和高大老人正好路过，他们二话不说，用五十文钱买走了鲤鱼和鱼篓，陈平安只能眼睁睁看着他们扬长而去，无可奈何。

    死死盯住那对爷孙愈行愈远的背影，宋集薪收回恶狠狠的眼神后，跳下墙头，似乎记起什么，对陈平安说道：“你还记得正月里的那条四脚吗？”

    陈平安点了点头。

    怎么会不记得，简直就是记忆犹新。

    按照这座小镇传承数百年的风俗，如果有蛇类往自家屋子钻，是好兆头，主人绝对不要将其驱逐打杀。宋集薪在正月初一的时候，坐在门槛上晒太阳，然后就有只俗称四脚蛇的小玩意儿，在他的眼皮子底下往屋里窜，宋集薪一把抓住就往院子里摔出去，不曾想那条已经摔得七荤八素的四脚蛇，愈挫愈勇，一次次，把从来不信鬼神之说的宋集薪给气得不行，一怒之下就把它甩到了陈平安院子，哪里想到，宋集薪第二天就在自己床底下，看到了那条盘踞蜷缩起来的四脚蛇。

    宋集薪察觉到少女扯了扯自己袖子。

    少年与她心有灵犀，下意识就将已经到了嘴边的话语，重新咽回肚子。

    他想说的是，那条奇丑无比的四脚蛇，最近额头上有隆起，如头顶生角。

    宋集薪换了一句话说出口，“我和稚圭可能下个月就要离开这里了。”

    陈平安叹了口气，“路上小心。”

    宋集薪半真半假道：“有些物件我肯定搬不走，你可别趁我家没人，就肆无忌惮地偷东西。”

    陈平安摇了摇头。

    宋集薪蓦然哈哈大笑，用手指点了点陈平安，嬉皮笑脸道：“胆小如鼠，难怪寒门无贵子，莫说是这辈子贫贱任人欺，说不定下辈子也逃不掉。”

    陈平安默不作声。

    各自返回屋子，陈平安关上门，躺在坚硬的木板床上，贫寒少年闭上眼睛，小声呢喃道：“碎碎平，岁岁安，碎碎平安，岁岁平安……”

    -------------

    ps1:雪中的一个近二十万字的番外在微信里面更新了，微信公众号是：fenghuo1985

    ps2:还没上传就一百多位盟主，你们威武...

    ps3:好久不见，剑来！

    (三七中文 et) 第二章 开门
    天微微亮，尚未鸡鸣，陈平安就已经起床，单薄的被褥，实在留不住热气，而且陈平安在烧瓷学徒的时候，也养成了早起晚睡的习惯。陈平安打开屋门，来到泥土松软的小院子，深呼吸一口气后，伸了个懒腰，走出院子，转头看到一个纤弱身影，弯着腰，双手拎着一木桶水，正用肩膀顶开自家院门，正是宋集薪的婢女，她应该是刚从杏花巷那边的铁锁井打水回来。

    陈平安收回视线，穿街过巷，一路小跑向小镇东面，泥瓶巷在小镇西边，最东边的城门，有个人负责小镇商旅进出和夜禁巡防，平时也收取、转交一些从外边寄回来的家书，陈平安接下来要做的事情，就是把那些信送给小镇百姓，酬劳是一封信一枚铜钱，这还是他好不容易求来的挣钱门路，陈平安已经跟那边约好，在二月二龙抬头之后，就开始接手这摊子买卖。

    用宋集薪的话说就是天生穷苦命，哪怕有福气进了家门，他陈平安也兜不住留不下。宋集薪经常说一些晦涩难懂的话语，约莫是从书籍上搬来的内容，陈平安总是听不太懂，例如前两天念叨什么料峭春寒冻杀少年，陈平安就完全不明白，至于每年熬过了冬天，入春之后有段时日反而更冷，少年倒是切身体会，宋集薪说那就叫倒春寒，跟沙场上的回马枪一样厉害，所以很多人会死在这些个鬼门关上。

    小镇并无城墙环绕，毕竟别说流寇匪徒，就是小偷蟊贼都少有，所以名义上是城门，其实就是一排东倒西歪的老旧栅栏，马马虎虎有那么个让行人车辆通过的地方，就算是这座小镇的脸面了。

    陈平安小跑路过杏花巷的时候，看到不少妇人孩子聚在铁锁井旁，水井轱辘一直在吱呀作响。

    再绕过一条街，陈平安就听到不远处传来一阵熟悉的读书声，那里有座乡塾，是小镇几个大户人家合伙凑钱开的，教书先生是外乡人，陈平安小的时候，经常跑去躲在窗外，偷偷蹲着，竖起耳朵。那位先生虽然教书的时候极为严苛，但是对陈平安这些“蹭读书蹭蒙学”的孩子，也不呵斥拦阻，后来陈平安去了小镇外的一座龙窑做学徒，就再没有去过学塾。

    再往前，陈平安路过一座石牌坊，由于牌坊楼修建有十二根石柱，当地人喜欢把它称为螃蟹牌坊，这座牌坊的真实名字，宋集薪和刘阳羡的说法很不一样，宋集薪信誓旦旦说在一本叫地方县志的老书上，称这里为大学士坊，是皇帝老爷的御赐牌坊，为了纪念历史上一位大官的文治武功。与陈平安一般土包子的刘阳羡，则说这就是螃蟹坊，咱们都喊了几百年了，没理由叫什么狗屁不通的大学士坊。刘阳羡还问宋集薪一个问题，“大学士的官帽子到底有多大，是不是比铁锁井的井口还大”，问得宋集薪满脸涨红。

    此时陈平安绕着十二脚牌坊跑了一圈，每一面都有四个大字，字体古怪，显得各不相同，分别是“当仁不让”，“希言自然”，“莫向外求”和“气冲斗牛”。听宋集薪说，除了某四个字，其余三处匾额石刻，都曾被涂抹、篡改过。陈平安对这些懵懵懂懂，从未深思，当然，就算少年想要刨根问底，也是徒劳，他连宋集薪经常挂在嘴边的地方县志，到底是什么书都不知道。

    过了牌坊没多远，很快就看到一棵枝繁叶茂的老槐树，树底下，有一根不知被谁挪来此地的树干，略作劈砍后，首尾两端下边，垫着两块青石板，这截大树便被当做了简易的长凳。每年夏天的时候，小镇百姓都喜欢在这边乘凉，家境富裕的人家，长辈还会从水井里捞出一篮子的冰镇瓜果，孩子们吃饱喝足，就拉帮结派，在树荫下嬉戏打闹。

    陈平安习惯了上山下水，跑到栅栏门口附近，在那座孤零零的黄泥房门口停下，心不跳气不喘。

    小镇外人来往得不多，照理说，如今官窑烧制这棵摇钱树都倒了，就更加不会有新面孔。姚老头在世的时候，曾经有次喝高了，就跟陈平安和刘羡阳这些徒弟说，咱们做的是天底下独一份的官窑生意，是给皇帝陛下和皇后娘娘的御用瓷器，其他老百姓哪怕再有钱，哪怕当的官再大，胆敢沾碰，那可都是要被砍头的。那天的姚老头，精神气格外不一样。

    今天陈平安望向栅栏外，却发现好些人在等着开城门，不下七八人之多，男女老少，都有。

    而且都是陌生人，小镇当地百姓的进进出出，无论是去烧瓷还是做庄稼活，都很少走东门，理由很简单，小镇东门的道路延伸出去，没有什么龙窑和田地。

    此时陈平安和那些外乡人，双方隔着一道木栅栏，两两相望。

    那一刻，穿着自编草鞋的少年，只是有些羡慕那些人身上的厚实衣衫，肯定很暖和，能挨冻。

    门外那些人，明显分作好几拨，并不是一伙人，但都望向门内的清瘦少年，大多脸色漠然，偶有一两人，视线早已越过少年的身影，望向小镇更远处。

    陈平安有些奇怪，难道这些人还不知道朝廷已经封禁了所有龙窑？还是说他们正因为知道真相，所以觉得有机可乘？

    有个头戴古怪高冠的年轻人，身材修长，腰间悬有一块绿色玉佩，他似乎等得不耐烦了，独自走出人群，就想要去推开本就无锁的栅栏大门，只是在他手指就要触碰到木门的时候，他突然猛然停下，缓缓收回手，双手负后，笑眯眯望向门内的草鞋少年，也不说话，就是笑。

    陈平安的眼角余光，无意间发现年轻人身后的那些人，好像有人失望，有人玩味，有人皱眉，有人讥讽，情绪微妙，各不相同。

    就在此时，一个头发乱糟糟的中年汉子猛然打开门，对着陈平安骂骂咧咧道：“小王八蛋，是不是掉钱眼里了？这么早就来催命叫魂，你赶着投胎去见你死鬼爹娘啊？！”

    陈平安翻了个白眼，对这些尖酸刻薄的言语，少年并不以为意，一来生活在这座总共没几本书籍的乡野地方，如果被人骂几句就恼火，干脆找口水井跳下去得了，省心省事。二来这个看门的中年光棍，本身就是个经常被小镇百姓取笑打趣的对象，尤其是那些胆大泼辣的妇人，别说嘴上骂他，动手打他的都有不少。加上这人还极其喜欢跟穿开裆裤的小孩吹牛，比如什么老子当年在城门口，好一场厮杀，打得五六个大汉满地找牙，满地都是血，城门前整条两丈宽的道路，就跟下雨天的泥泞道路差不多！

    对陈平安没好气说道：“你那点破烂事，等会儿再说。”

    小镇没谁把这个家伙当回事。

    但是外乡人能不能进入小镇，男人却掌握着生杀大权。

    他一边走向木栅栏门，一边伸手掏着裤裆。

    这个背对着陈平安的男人，打开门后，时不时跟人收取一个小绣袋，放入自己袖口，然后一一放行。

    陈平安很早就让出道路，八个人大致分作五批，走向小镇，除了那个头戴高冠、腰悬绿佩的年轻人，还先后走过两个七八岁的孩子，男孩穿着一件颜色喜庆的红色袍子，女孩长得粉粉嫩嫩，跟上好瓷器似的。

    男孩比陈平安要矮大半个脑袋，孩子跟他擦身而过的时候，张了张嘴，虽然并没有发出声响，但是有明显的口型，应该是说了两个字，充满了挑衅。

    牵着男孩的中年妇人，轻轻咳嗽了一下，孩子这才稍稍收敛。

    妇人男孩身后的小女孩，被一位满头霜雪的魁梧老人牵着，她转头对着陈平安说了一大串话，不忘对身前同龄人男孩指指点点。

    陈平安根本听不懂女孩在说什么，不过猜得出，她是在告状。

    魁梧老人斜瞥了一眼草鞋少年。

    只是被人有意无意看了一眼，陈平安纯粹下意识地后退了一步。

    如鼠见猫。

    看到这一幕后，原本叽叽喳喳像只小黄雀的小女孩，顿时没了煽风点火的兴致，转过头不再多看陈平安一眼，好像再多看一眼就会脏了她的眼睛。

    少年陈平安的确没见过世面，但不等于看不懂脸色。

    等到这行人远去，看门的汉子笑问道：“想不想知道他们说了什么？”

    陈平安点头道：“想啊。”

    中年光棍乐了，笑嘻嘻道：“夸你长得好看呢，全是好话。”

    陈平安扯了扯嘴角，心想你当我傻啊？

    汉子看破少年心思，笑得更加开心，“你要是不傻，老子能让你来送信？”

    陈平安没敢反驳，生怕惹恼了这家伙，即将到手的铜钱就要飞走了。

    汉子转过头，望向那些人，伸手揉着胡里拉碴的下巴，低声啧啧道：“刚才那婆娘，两条腿能夹死人啊。”

    陈平安犹豫了一下，好奇问道：“那位夫人练过武？”

    汉子愕然，低头看着少年，一本正经道：“你小子，是真傻。”

    少年一头雾水。

    他让陈平安等着，大踏步走向屋子，回来的时候，手里多了一摞信封，不厚不薄，约莫十来份，汉子递给陈平安后，问道：“傻人有傻福，好人有好报。你信不信？”

    陈平安一手拿信，一手摊开手掌，眨了眨眼睛，“说好了一封信一文钱的。”

    汉子恼羞成怒，将事先准备好的五枚铜钱，狠狠拍在少年手心后，大手一挥，豪气干云道：“剩下五文钱，先欠着！”

    (三七中文 et) 第三章 日出
    小镇不大不小，六百多户人家，镇上穷苦人家的门户，陈平安大多认得，至于家底殷实的有钱人家，门槛高，泥腿子少年可跨不进去，一些个大户扎堆的宽敞巷弄，陈平安甚至都没有踏足过，那边的街道，多铺以大块大块的青石板，下雨天，绝不会一脚踩下去泥浆四溅。那些质地极佳的青石板，经过千百年来人马车辆的踩踏碾压，早已摩挲得光滑如镜。

    卢、李、赵、宋四个姓氏，在小镇这边是大姓，乡塾就是这几家出的钱，在城外大多拥有两三座大龙窑。历任窑务督造官的官邸，就和这几户人家在一条街上。

    不凑巧，陈平安今天要送的十封信，几乎全是小镇出了名的阔绰户，这也很合情合理，龙生龙凤生凤，老鼠生儿打地洞，能够寄信回家的远方游子，家世肯定不差，否则也没那底气出门远行。其中九封信，陈平安其实就去了两个地方，福鹿街和桃叶巷，当他第一次踩在大如床板的青石板上，少年有些忐忑，放缓了脚步，竟然有些自惭形秽，忍不住觉得自己的草鞋脏了街面。

    陈平安送出去的第一封信，是祖上得到过一柄皇帝御赐玉如意的卢家，当少年站在门口，愈发局促不安。

    有钱人家就是讲究多，卢家宅子大不说，门口还摆放两尊石狮子，等人高，气势凌人。宋集薪说这玩意儿能够避凶镇邪，陈平安根本不清楚何谓凶邪，只是很好奇等人高的狮子嘴里，好像还含着一粒圆滚滚的石球，这又是如何雕琢出来的？陈平安强忍住去触摸石球的冲动，走上台阶，扣响那个青铜狮子门首，很快就有个年轻人开门走出，一听说是来送信的，那人面无表情，用双指捻住信封一角，接过那封家书后，便转身快步走入宅子，重重关上贴有彩绘财神像的大门。

    之后少年的送信过程，也是这般平淡无奇，桃叶巷街角有户名声不显的人家，开门的是个慈眉善目的矮小老人，收起信后，笑着说了句：“小伙子，辛苦了。要不要进来歇歇，喝口热水？”

    少年腼腆笑了笑，摇摇头，跑着离去。

    老人将那封家书轻轻放入袖子，没有着急回去宅院，抬头望向远方，视线浑浊。

    最后视线，由高到低，由远及近，凝视着街道两旁的桃树，貌似老朽昏聩的老人，这才挤出一丝笑意。

    老人转身离去。

    没过多久，一只颜色可爱的小黄雀停到桃树枝头，喙啄犹嫩，轻轻嘶鸣。

    留到最后的那封信，陈平安需要送去给乡塾授业的教书先生，期间路过一座算命摊子，是个身穿老旧道袍的年轻道士，挺直腰杆坐镇桌后，他头戴一顶高冠，像一朵绽放的莲花。

    年轻道人看到快步跑过的少年后，赶紧打招呼道：“年轻人，走过路过不要错过，来抽一支签，贫道帮你算上一卦，可以帮你预知吉凶福祸。”

    陈平安没有停下脚步，不过转过头，摆摆手。

    道人犹不死心，身体前倾，提高嗓门，“年轻人，往日贫道替人解签，要收十文钱，今儿破个例，只收你三文钱！当然了，若是抽出了一支上签，你不妨再多加一文喜钱，如果鸿运当头，是上上签，那贫道也只收你五文钱，如何？”

    远处陈平安的脚步，明显停顿了一下，年轻道人已经火速起身，趁热打铁，高声道：“大早上的，年轻人你是头位客人，贫道干脆就好人做到底，只要你坐下抽签，实不相瞒，贫道会写一些黄纸符文，可以帮你为先人祈福，积攒阴德，以贫道的能耐，不敢说一定让人投个大富大贵的好胎，可要说多出一两分福报，终归是尝试一下的。”

    陈平安愣了愣，将信将疑地转身返回，坐在摊子前的长凳上。

    一朴素道士，一寒酸少年，两个大小穷光蛋，相对而坐。

    道人笑着伸出手，示意少年拿起签筒。

    陈平安犹豫不决，突然说道：“我不抽签，你只帮我写一份黄纸符文，行不行？”

    在陈平安的记忆中，好像这位云游至此的年轻道爷，在小镇已经待了最少五六年，模样倒是没什么变化，对谁也都和和气气的，平时就是帮人摸骨看相、算卦抽签，偶尔也能代写家书，有意思的是，桌案上那只拥簇着一百零八支竹签的签筒，这么多年来，小镇男男女女抽签，既没有谁抽出过上上签，也没有谁从签筒摇晃出一支下签，仿佛整整一百零八签，签签中上无坏签。

    所以若是逢年过节，纯粹为了讨个好彩头，小镇百姓花上十文钱，也能接受，可真遇上烦心事，肯定不会有人愿意来这里当冤大头。若说这个道士是彻头彻尾的骗子，倒也冤枉了人家，小镇就这么大，如果真只会装神弄鬼、坑蒙拐骗，早就给人撵了出去。所以说这位年轻道人的功力，肯定不在相术、解签两事上。倒是有些小病小灾，很多人喝了道人的一碗符水，很快就能痊愈，颇为灵验。

    年轻道人摇头道：“贫道行事，童叟无欺，说好了解签加写符一起，收你五文钱的。”

    陈平安低声反驳道：“是三文钱。”

    道人哈哈笑道：“万一抽出上上签，可不就是五文钱了嘛。”

    陈平安下定决心，伸手去拿签筒，突然抬头问道：“道长是如何知道我身上恰好有五文钱？”

    道人正襟危坐，“贫道看人福气厚薄，财运多寡，一向很准。”

    陈平安想了想，拿起那只签筒。

    道人微笑道：“年轻人，不要紧张，命里有时终须有，命里无时莫强求，以平常心看待无常事，便是第一等万全法。”

    陈平安重新将签筒放回桌上，神情郑重，问道：“道长，我把五文钱都给你，也不抽签了，只请道长将那张黄纸符文，写得比平时更好一些，行不行？”

    道人笑意如常，略作思量，点头道：“可。”

    桌案上，笔墨砚纸早就备好，道人仔细问过了陈平安爹娘的姓名籍贯生辰，抽出一张黄色符纸，很快就写完，一气呵成。

    至于写了什么，陈平安茫然不知。

    搁下笔，提起那张符纸，年轻道人吹了吹墨迹，“拿回家后，人站在门槛内，将黄纸烧在门槛外，就行了。”

    少年郑重其事地接过那张符纸，小心翼翼珍藏起来后，没有忘记把五枚铜钱放在桌案上，鞠躬致谢。

    年轻道人挥挥手，示意少年忙自己的事情去。

    陈平安撒开腿跑去送最后一封信。

    道人懒洋洋靠在椅子上，瞥了眼铜钱，弯腰伸手将它们搂到身前。

    就在此时，一只小巧玲珑的黄雀，从高空飞扑到桌面上，轻啄了一下某颗铜钱，很快便没了兴致，振翅远去。

    “黄雀始欲衔花来，君家种桃花未开。”

    道人悠悠然念完这句诗词后，故作潇洒地轻轻挥袖，叹气道：“命里八尺，莫求一丈啊。”

    这一挥袖，就有两支竹签从袖子里滑落，掉在地上，道人哎呦一声，赶紧捡起来，然后鬼鬼祟祟四处张望，发现暂时无人留心这边，这才如释重负，重新将那两支竹签藏入宽松的袖口。

    年轻道人咳嗽一声，板起脸，继续守株待兔，等待下一位客人。

    他有些感慨，果然还是赚女子的钱，更容易一些。

    其实，年轻道人袖中所藏两支竹签，一支是最上签，一支是最下签，都是用来挣大钱的。

    不足为外人道也。

    少年自然不清楚这些奥妙玄机，一路脚步轻盈，来到那座乡塾馆舍外，附近竹林郁郁，绿意欲滴。

    陈平安放缓脚步，屋内响起中年人的醇厚嗓音，“日出有曜，羔裘如濡。”

    随后便有一阵齐整清脆的稚嫩嗓音响起，“日出有曜，羔裘如濡。”

    陈平安抬头望去，旭日东升，煌煌泱泱。

    少年怔怔出神。

    等他回过神，蒙学孩童正在摇头晃脑，按照先生的要求，娴熟背诵一段文章：“惊蛰时分，天地生发，万物始荣。夜卧早行，广步于庭，君子缓行，以便生志……”

    陈平安站在学塾门口，欲言又止。

    两鬓微霜的中年儒士转头望来，轻轻走出屋子。

    陈平安将书信双手递出去，恭敬道：“这是先生的书信。”

    一袭青衫的高大男人接过信封后，温声说道：“以后无事的时候，你可以多来这里旁听。”

    陈平安有些为难，毕竟他未必真有时间来此听这位先生教书，少年不愿欺骗他。

    男人笑了笑，善解人意道：“无妨，道理全在书上，做人却在书外。你去忙吧。”

    陈平安松了口气，告辞离去。

    少年跑出去很远后，鬼使神差地转头回望。

    只见那位先生始终站在门口，身影沐浴在阳光中，远远望去，恍若神人。

    (三七中文 et) 第四章 黄鸟
    如果没有去过福鹿街或是桃叶巷，陈平安可能这辈子，都不会意识到泥瓶巷的阴暗狭窄。不过草鞋少年非但没有生出失落的感觉，反而终于感到心安，少年笑着伸出双手，刚好掌心触碰到两遍的黄泥墙壁，记得大概三四年前，陈平安还只能双手指尖触及泥墙。

    走到自家屋前，发现院门大开，以为遭贼的少年连忙跑入院子，结果看到一个高大少年坐在门槛上，背靠上锁的屋门，百无聊赖地打着哈欠，看到陈平安后，火烧屁股一般站起身，跑到陈平安身前，一把攥紧陈平安的胳膊，狠狠拽向屋子，压低嗓音道：“赶紧开门，有要紧事要跟你说！”

    陈平安没能挣脱开这家伙的束缚，只得被他拉去开了屋门，比他年龄年长两岁的健壮少年，很快就摔开陈平安，蹑手蹑脚摸上陈平安的木板床，将耳朵死死贴在墙壁上，听起了隔壁的墙脚根。

    陈平安好奇问道：“刘羡阳，你在干什么？”

    高大少年对陈平安的问话置若罔闻，约莫半炷香后，刘羡阳恢复正常，坐在木板床边缘，脸色复杂，既有些释然，也有些遗憾。

    刘羡阳此时才发现陈平安在做一件古怪的勾当，蹲在门内，身体向外倾，用一截只剩下拇指大小的蜡烛，烧掉一张黄纸，灰烬都落在门槛外。貌似陈平安还念念有词，只是离得有些远，刘羡阳听得不真切。

    刘羡阳，正是一座老字号龙窑姚老头的关门弟子，至于资质鲁钝的陈平安，老人从头到尾根本就没真正认下这个徒弟，在当地，徒弟没有敬拜师茶，或是师父没有喝过那杯茶，就等于没有师徒名分。陈平安和刘羡阳不是邻居，双方祖宅离着挺远，之所以刘羡阳当时会跟姚老头介绍陈平安，源于当个少年有过一段陈年恩怨，刘羡阳曾是小镇出了名顽劣少年，爷爷去世前，家里好歹还有个长辈管着，等到他爷爷病逝后，十二三岁就身高马大不输青壮男子的少年，成了街坊邻居人人头疼的混世魔王，后来不知为何，刘羡阳惹恼了一伙卢家子弟，结果给人死死堵在泥瓶巷里，结结实实的一顿痛打，对方都是正值气盛的少年，下手从不计较轻重，刘羡阳很快给打得呕血不止，住在泥瓶巷的十多户人家，多是小龙窑讨碗饭吃的底层匠户，哪敢掺和这浑水。

    当时的宋集薪全然不怕，反而乐滋滋地蹲在墙头上看热闹，唯恐天下不乱。

    到最后，只有一个枯瘦如柴的孩子，偷偷溜出院子后，跑到了巷口，对着大街撕心裂肺喊道：“死人啦死人啦……”

    听到“死人”二字，卢家子弟这才悚然惊醒，看到地上满身血污的刘羡阳，高大少年奄奄一息，那些个富家少年郎总算感到一阵后怕，面面相觑后，便从泥瓶巷另一端跑掉。

    但是在那之后，刘羡阳非但没有感激那个救了自己命的孩子，反而隔三差五就来这边捉弄戏耍，孤儿也倔，不管刘羡阳如何欺负，就是不肯哭，让少年愈发愤懑。只是后来有一年，刘羡阳眼见着那个姓陈的小孤儿，估计是实在扛不过冬天的样子，终于良心发现，已经在龙窑拜师学艺的少年，便带着孤儿去往那座位于宝溪边上的龙窑，出了小镇往西走，大雪天的几十里山路，刘羡阳到现在还是没有想明白，那个长得跟木炭似的小家伙，两条腿分明细得跟毛竹竿子差不多，是怎么走到龙窑的？不过老姚头虽然最后还是留下了陈平安，但对待两人，确实天壤之别，对关门弟子刘羡阳，也打也骂，但瞎子也感受得到其中的良苦用心，例如有次下手重了，砸得刘羡阳额头渗出血来，少年皮糙肉厚没觉得有什么，反而是当师傅的老姚头，很是后悔了，这个在徒弟面前威严惯了的闷葫芦老头，碍于面子不好说什么，结果在自家屋子里兜圈子兜了大半夜，仍是不放心刘羡阳，最后只得喊来陈平安，给刘羡阳送去了一瓶药膏。

    陈平安这么多年，一直很羡慕刘羡阳。

    不是羡慕刘羡阳天赋高，力气大，人缘好。只是羡慕刘羡阳的天不怕地不怕，走到哪里都没心没肺，也从来不觉得独自活着，是什么糟糕的事情。刘羡阳不管到了什么地方，跟谁相处，很快就能够勾肩搭背，称兄道弟，喝酒划拳。刘羡阳因为他爷爷身体不好，很早就自力更生，成为孩子王一般的存在，捕蛇捉鱼掏鸟窝，无不娴熟，木弓鱼竿，弹弓捕鸟笼，刘羡阳好像什么都会做，尤其是在乡间田埂抓泥鳅和钓黄鳝这两件事，少年无疑是小镇上最厉害的。其实刘羡阳当年从乡塾退学的时候，那位齐先生还特意去找了刘羡阳病榻上的爷爷，说可以不收一文钱，但是刘羡阳死活不答应，说他只想挣钱，不想读书，齐先生说他可以出钱雇佣刘阳羡当自己书童，刘羡阳依然不肯点头。事实上，刘羡阳活得挺好，哪怕姚老头死了，龙窑被封禁，没过几天他就被骑龙巷的铁匠相中，在小镇南边开始搭建茅屋、炉子，忙碌得很。

    刘羡阳看着陈平安将蜡烛吹灭，放在桌上，低声问道：“你平时清晨有没有听到过古怪的声响，就像……”

    陈平安坐在长凳上，静待下文。

    刘羡阳犹豫片刻，破天荒微微脸红，“就像春天猫叫一样。”

    陈平安问道：“是宋集薪学猫叫，还是稚圭？”

    刘羡阳翻了个白眼，不再对牛弹琴，双手撑在床板上，缓缓弯曲手肘，然后伸直手臂，屁股离开床板，双脚离开地面。他的屁股悬在空中，撇嘴讥讽道：“什么稚圭，分明是叫王朱，姓宋的从小就喜欢瞎显摆，不知道从哪里看到‘稚圭’两个字，就胡乱用了，根本不管两个字的意思好不好。王朱摊上这么个公子，也真是上辈子作孽，否则不至于来宋集薪身边遭罪吃苦。”

    陈平安没附和高大少年的说法。

    一直保持那个姿势的刘羡阳冷哼道：“你当真不明白？为什么你帮王朱那丫头提了一次水桶，那之后她就再也不跟你聊天说话了？保准是宋集薪那个小肚鸡肠的，打翻醋瓶子，就威胁王朱不许跟你眉来眼去，要不然就要家法伺候，不但打断她的腿，还要丢到泥瓶巷子里……”

    陈平安实在听不下去了，打断刘羡阳的话语，“宋集薪对她不坏的。”

    刘羡阳恼羞成怒道：“你知道什么好什么坏？”

    陈平安眼神清澈，轻声道：“有些时候她在院子里做事，宋集薪偶尔坐在板凳上，看他那本什么地方县志，她看宋集薪的时候，经常会笑。”

    刘羡阳眼神呆滞。

    骤然间，单薄木板床支撑不住刘羡阳的重量，从中断成两半，高大少年一屁股坐在地面上。

    陈平安蹲在地上，双头按住脑袋，唉声叹气，有些头疼。

    刘羡阳挠挠头，站起身，也没说什么愧疚言语，只是轻轻踹了一脚陈平安，咧嘴笑道：“行了，不就一张小破床嘛，我今天来，就是给你带一个天大的好消息，怎么都比你这破床值钱！”

    陈平安抬起头。

    刘羡阳得意洋洋道：“我家阮师傅出了小镇后，在南边那条溪边上，突然就说要挖几口井，原先人手不够，需要喊人帮忙，我就随口提了提你，说有个矮冬瓜，气力还凑合。阮师傅也答应了，让你这两天就自己过去。”

    陈平安猛然起身，正要道一声谢。

    刘羡阳抬起一只手掌，“打住打住！大恩不言谢！记在心里就好！”

    陈平安龇牙咧嘴。

    刘羡阳环顾四周，墙角斜放着一根鱼竿，窗口躺着一副弹弓，墙壁上挂着木弓，高大少年欲言又止，最后还是忍住没开口。

    他大步跨过门槛，靴子明显故意绕过了那些符纸的灰烬。

    陈平安看着那个高大背影。

    刘羡阳突然转过身，面对门槛内的陈平安，高大少年一坐腰，脚不离地，直冲数步后，重重挥出一拳，然后收拳挺腰，大声笑道：“阮师傅私底下跟我说，这拳法我只需要练一年，就能打死人！”

    刘羡阳似乎觉得犹不过瘾，做了个稀奇古怪的踢腿动作，笑道：“这叫好腿必入裆，踢死闷倒驴！”

    最后刘羡阳伸出拇指，指了指自己胸膛，趾高气昂道：“阮师傅传授我拳法的时候，我有些想法心得，便与他说了闲话，比如我对姚老头制瓷的独门绝学‘跳-刀’的感悟，阮师傅夸我是百年一遇的练武奇才。以后你只管跟着我混，少不了你吃香的喝辣的！”

    刘羡阳眼角余光瞥见那隔壁丫鬟已经进了屋子，便一下子没了扮演英雄好汉的兴致，

    对陈平安随口说道：“对了，方才我经过老槐树的时候，那边多了个自称‘说书人’的老头儿，正在那边摆弄摊子，还说他积攒了一肚子的奇人趣事，要跟咱们念叨念叨，你有空可以去瞅瞅。”

    陈平安点了点头。

    刘羡阳大踏步离开泥瓶巷。

    关于这位独来独往的桀骜少年，小镇流传诸多说法，但是少年喜欢自称祖上是带兵打仗的将军，所以他家才会有那件一代代传承下来的宝甲。

    说是宝甲，陈平安亲眼看过一次，其实模样丑陋，既像是人身上的瘊子，也像是老树的疤结。

    不过刘羡阳的同龄人，可不这么说，只讲刘羡阳的祖辈，是个逃兵，是逃到了小镇这边，给人做了上门女婿，运气好才躲过官府追捕。说得板上钉钉，好似亲眼见过刘羡阳的祖辈如何逃离战场，又如何一路颠沛流离到了这座小镇。

    陈平安想了想，蹲在门槛旁边，低头吹散那些灰烬。

    宋集薪不知何时站在院墙那边，身边跟着婢女稚圭，他喊道：“要不要跟咱们一起去槐树那边耍？”

    陈平安抬起头，“不去了。”

    宋集薪扯了扯嘴角，“没意思。”

    他转头对自家丫鬟笑道：“稚圭，咱们走！去给你买一整个将军肚子罐的桃花粉。”

    她羞赧道：“小小的蛐蛐罐就够了。”

    宋集薪双手负后，昂首挺胸，大步前行，“我宋家人，钟鸣鼎食，世代簪缨，如何能够小家子气，岂非有辱家风？！”

    陈平安坐在门槛上，揉了揉额头，这个宋集薪，其实不说那些怪话胡话的时候，给人感觉并不差，但是比如这种时候，刘羡阳在场的话，就一定会说他很想朝宋集薪的后脑勺，一板砖敲下去。

    陈平安斜靠着屋门，想着明天的光景，多半会像今天，后天的光景，则会像明天，如此反复，于是他陈平安这辈子就会一直这样走下去，直到最后跟姚老头差不多。

    人吃土一生，土吃人一回。

    最后闭眼，再睁开眼，可能就是下辈子的事情了。

    少年低头看着脚上的草鞋，突然就笑了起来。

    踩在青石板上，跟踩在烂泥滩里，感觉是不太一样。

    ――――

    刘羡阳离开小巷，经过算命摊子的时候，那年轻道人招收道：“来来来，贫道看你气色如烈火烹油，绝非吉兆啊，不过莫怕便是，贫道有一法，可以帮你消灾……”

    刘羡阳有些惊讶，记得这道士以前给人解签算命，且不说准不准，但此人还真没有主动招徕过生意，几乎全部属于愿者上钩。难不成如今龙窑给朝廷官府关闭，这道士也要跟着倒霉，揭不开锅了，所以宁肯错杀不愿错放？刘羡阳笑骂道：“你的法门就是破财消灾，对不对？滚你大爷的，想从我兜里骗钱，下辈子吧！”

    年轻道人也不恼火，对那高大少年大声喊道：“指望今年百事昌，谁知命里有祸殃。无灾不肯念神仙，欲得安稳当烧香……应当烧香啊……”

    刘羡阳冷不丁转身，快步如飞跑向算命摊子，一边摩拳擦掌，一边嚷着：“烧香是吧，我先烧了你的摊子！”

    道人显然吓得不轻，起身后也顾不得摊子了，抱头鼠窜。

    刘羡阳站在摊子旁边，看着道人的狼狈身影，哈哈大笑，瞥见桌上的签筒，随意伸手将其推倒，竹签哗啦啦滑出签筒，最后在桌上呈现出扇形模样。

    刘羡阳伸手指了指在远处停步的道人，“以后见你一次打一次！”

    年轻道人抱拳作揖，求情讨饶。

    刘羡阳这才罢休。

    年轻道人等到高大少年走远，才敢重新落座，叹了口气，“世道艰辛，人心不古，害得贫道也糊口不易啊。”

    就在此时，道人眼前一亮，赶紧闭上眼睛，朗声道：“池塘盈-满蛙声乱，刺人肚肠是人心。此处功名水上萍，只宜风动四方行！”

    那对少年少女显然听到了道人的话语，只可惜没有要停步的意思。

    道人微微睁开一丝眼缝，眼见着又要错过生意，只得一巴掌拍在桌案上，提高嗓门，“状元本是人间子，宰相无非世上人。学贯天人名动城，得意扬扬精气神！”

    宋集薪和婢女稚圭只是继续前行。

    道人灰心丧气，低声咕哝道：“这日子没法过了。”

    少年毫无征兆地转过头，向年轻道人远远抛来一颗铜钱，灿烂笑道：“借你吉言！”

    道人匆忙接住铜钱，摊开手心一看，愁眉不展，才是最小额的一文钱。

    不过。

    年轻道人将这枚铜钱轻轻放在桌上。

    转瞬之间，便有一只黄雀疾坠于桌面，低垂头颅，对着那枚铜钱轻轻一啄，之后它将其衔在嘴中，抬头望向年轻道人，黄雀眼眸灵动，与人无异。

    道人轻声道：“去吧，此地不宜久留。”

    黄雀一闪而逝。

    年轻道人环顾四周，最后视线停留在远处那座高高的牌坊楼，恰好对着“气冲斗牛”四字匾额，感慨道：“可惜了。”

    最后道人补上一句，“若是能拿到外边去卖，怎么都有千八百两银子吧？”

    (三七中文 et) 第五章 道破
    宋集薪带着婢女稚圭来到老槐树下，发现树荫里人满为患，将近半百号人，坐在自家搬来的板凳椅子上，陆陆续续还有孩童扯着长辈过来凑热闹。

    宋集薪和她并肩站在树荫边缘，看到一个老人站在树底下，一手托大白碗，一手负身后，神色激昂，正大声说道：“方才说过了大致的龙脉走向，我再来说说这真龙，啧啧，这可就真了不得了，约莫三千年前，天底下出了一位了不得的神仙人物，先是在某座洞天福地潜心修行，证了大道，便独自仗剑游历天下，手中三尺气概，锋芒毕露。不知为何，此人偏偏与蛟龙不对付，整整三百个春秋，有蛟龙处斩蛟龙，杀得世间再无真龙，这才罢休，最后不知所踪，有人说他是去了极高的道法张本之地，与道祖坐而论道，也有说是去了极远的西方净土佛国，与佛陀辩经说法，更有人说他亲自坐镇酆都地府的大门，防止魑魅魍魉为祸人间……”

    老先生说得唾沫四溅，底下所有小镇百姓都无动于衷，人人满脸茫然。

    婢女低声好奇问道：“三尺气概是什么？”

    宋集薪笑道：“就是剑。”

    婢女没好气道：“公子，这位老人家，也忒喜欢卖弄学问了，话也不好好说。”

    宋集薪瞥了眼老人，幸灾乐祸道：“咱们小镇识字的没几个，这位说书先生算是媚眼抛给瞎子看了。”

    婢女又问道：“洞天福地又是什么？世上真有人能够活三百岁吗？还有那酆都地府，不是死人才能去的地方吗？”

    宋集薪被问住了，却不愿露怯，便随口道：“尽是胡说八道，估计看过几本不入流的稗官野史，拿来糊弄乡野村夫的。”

    这一刻，宋集薪敏锐发现那老人，有意无意看了自己一眼，虽然只是蜻蜓点水的视线，很快就一掠而过，但宋集薪仍是细心捕捉到了，只是少年也就没有上心，只当是巧合而已。

    婢女抬头望向老槐树，细细碎碎的光线透过树叶缝隙，洒落下来，她下意识眯起眼眸。

    宋集薪转头望去，突然愣住了。

    如今自己这位婢女，有着一张刚开始褪去婴儿肥的侧脸，她好像跟记忆里那个瘦瘦小小、干干瘪瘪的小丫鬟，有了很大的出入。

    按照小镇的习俗，女子嫁人时，便会有聘请一位父母子女皆健在的福气齐全人，请她绞去新娘脸上的绒毛，剪齐额发和鬓角，谓之开面，或是升眉。

    宋集薪还从书上听说一个小镇没有的习俗，所以在稚圭十二岁那年，他便买了小镇最好的新酿之酒，搬出那只偷藏而来的瓷瓶，釉色极美，犹如青梅，把酒倒入其中后，将其小心泥封，最后埋入地下。

    宋集薪突然开口说道：“稚圭，虽说姓陈的家伙，按照我们读书人老祖宗的说法，属于‘朽木不可雕也，粪土之墙不可圬’，但是不管怎么说，他这辈子总算还是做了一件有意义的事情。”

    婢女并未答话，低敛眼眉，依稀可见睫毛微微颤动。

    宋集薪自顾自说道：“陈平安呢，人倒是不坏，就是性子太死板，做什么事情只认死理，所以当了窑匠，意味着他再勤劳苦练，也注定做不出一件有灵气的好东西来，所以刘羡阳的师父，那个姚老头儿，对陈平安死活看不上眼，是有其独到眼光的，这叫朽木不可雕。至于粪土之墙不可圬嘛，大致意思就是说陈平安这种穷酸鬼，哪怕你给他穿上件龙袍，他照样是个土里土气的泥腿子……”

    宋集薪说到这里的时候，自嘲道：“我其实比陈平安还惨。”

    她不知道如何安慰自家公子。

    宋集薪和他的婢女，在这座小镇上，一直是福禄街和桃叶巷的富人们，在茶余饭后的重要谈资，这要归功于宋集薪的那个“便宜老爹”，宋大人。

    小镇没有什么大人物，也没有什么风浪，故而被朝廷派驻此地的窑务督造官，无疑就是戏本上的那种青天大老爷，在历史上数十位督造官中，又以上任督造官宋大人，最得民心，宋大人不像之前那些高高在上的官老爷，宋大人不但没有躲在官署，修身养气，也没有闭门谢客，一心在书斋治学，而是对官窑瓷器的烧造事宜，事必躬亲，简直比匠户窑工更像是乡野百姓，十余年间，这位原本满身书卷气的宋大人，肌肤被晒得黝黑发亮，平日里装束与庄稼汉无异，待人接物，从无架子，只可惜小镇龙窑烧造而出的御用瓷器，无论是釉色品相，还是大器小件的形制，始终不尽如人意，准确说来，比起以往水准，甚至还要稍逊一筹，让老窑头们百思不得其解。

    最后大概朝廷那边觉得兢兢业业的宋大人，没有功劳也有苦劳，将其调回京城的吏部敕令文书上，好歹得了个良的考评。宋大人在返京之前，竟然千金散尽，出资建造了一座廊桥，后来发现宋大人离去车队当中，没有捎带某个孩子后，小镇几个大姓门庭便恍然大悟。可以说，宋大人与小镇积攒下过一份不俗的香火情，加上现任督造官的刻意照拂，少年宋集薪这些年在小镇的生活，衣食无忧，逍遥自在。如今改名为稚圭的丫鬟，关于她的身世来历，众说纷纭，住在泥瓶巷的当地人，说是一个鹅毛大雪的冬天，有个外地女孩沿路乞讨至此，昏死在宋集薪家的院门口，如果不是有人发现的早，就要去阎王爷那边转世投胎了。官署那边做杂事的老人，有另外的说法，信誓旦旦说是宋大人早年让人从别地买下的孤儿，为的就是给私生子宋集薪物色一个知冷暖的体己人，弥补一下父子不得相认的亏欠。

    不管如何，婢女被少年取名为稚圭后，算是彻底坐实了两人的父子关系，因为小镇大族豪绅都晓得，宋大人最钟情于一方砚台，便刻有“稚圭”二字。

    宋集薪回过神，笑脸灿烂起来，“不知为何，想起那只死皮赖脸的四脚蛇了，稚圭你想啊，我都把它摔到陈平安的院子了，它依然要往咱们家窜，你说陈平安的狗窝，得是多么不遭人待见，才会寒酸到连一条小蛇都不愿意进去？”

    婢女认真想了想，回答道：“有些事，也讲缘分的吧？”

    宋集薪伸出大拇指，开怀道：“正是这个道理！他陈平安就是个缘浅福薄之人，能活着就知足吧。”

    她没有说话。

    宋集薪自言自语道：“咱们离开小镇后，屋子里的东西交由陈平安照看，这家伙会不会监守自盗啊？”

    婢女轻声道：“公子，不至于吧？”

    宋集薪笑道：“呦，稚圭，监守自盗的意思也懂？”

    婢女眨了眨那双秋水长眸，“难道不是字面意思？”

    宋集薪笑了，望向南方，露出一抹心神向往，“我听说京城那个地方的藏书，比我们小镇的花草树木还要多！”

    就在此时，说书先生正说道：“世上虽已无真龙，龙之从属，如蛟、虬、螭等等，仍是真真正正、实实在在活在人世间，说不定就……”

    老人故意卖了一关子，眼见听众们无动于衷，根本不懂得捧场，只得继续说道：“说不定就隐匿在我们身边，道教神仙称之为潜龙在渊！”

    宋集薪打了个哈欠。

    头顶突然飘落一片槐叶，苍翠欲滴，刚好落在少年额头上。

    宋集薪伸手抓住树叶，双指拧转叶柄。

    ――――

    想着还是去城东门讨债一次的少年，在临近老槐树的时候，也看到了眼前有槐叶飘落，只是他加快步子，想要伸手去接住。

    只是一阵清风拂过，树叶从他手边滑过。

    草鞋少年身形矫健，快速横移一步，想要拦截下这片树叶。

    偏偏树叶在空中又打了一个旋儿。

    少年不信邪，几次辗转腾挪，最后仍是没能抓住槐叶。

    少年陈平安无可奈何。

    一个乡塾逃学的青衫少年，与陈平安擦肩而过。

    青衫少年自己都不知道，肩头上不知何时停留一片槐叶。

    陈平安继续去往城东门，哪怕要不到钱，催一催也是好的。

    ――――

    远处算命摊子那边，年轻道人闭目养神，自言自语道：“是谁说天运循环无厚薄？”

    (三七中文 et) 第六章 下签
    陈平安来到东门，看到那汉子盘腿坐在栅栏门口的树墩上，懒洋洋晒着初春的日头，闭着眼睛，哼着小曲，双手拍打膝盖。

    陈平安蹲在他身边，对于少年来说，讨债的事情，实在难以启齿。

    少年只好安静望向东边的宽阔大路，蜿蜒而漫长，像一条粗壮的黄色长蛇。

    他习惯性抓起一把泥土，攥在手心，缓缓揉搓。

    他曾跟随姚老头在小镇周边翻山越岭，背着沉甸甸的行囊，装有柴刀、锄头在内各色物件，满满当当。在老人的带领下，会在各处走走停停，陈平安经常需要“吃土”，抓起一把泥土就直接放入嘴中，咀嚼泥土，细细品尝滋味。久而久之，熟能生巧，陈平安哪怕只是手指研磨一番，就清楚土壤的质地。以至于在后来，市面上一些老窑口的破碎瓷片，陈平安掂量一下，就能知道是那座窑口、甚至是哪位师傅烧出来的东西。

    虽然姚老头性子孤僻，不近人情，动辄打骂陈平安，曾经有一次，姚老头嫌弃陈平安悟性太差，简直就是个不开窍的蠢货，一气之下就把他丢在荒郊野岭，老人独自返回窑口。等到少年走了六十里山路，临近那座龙窑的时候，已是深夜时分，那天大雨滂沱，当在泥泞中蹒跚而行的少年，终于遥遥看到一点光亮的时候，倔强少年在独力讨生活后，第一次有想哭的冲动。

    可是少年从未埋怨过老人，更不会记恨。

    少年家世贫穷，没有读过书，但是明白一个书本外的道理，世上除了爹娘，再没有人是理所应当对你好的。

    而他的爹娘，走得早。

    陈平安耐得住性子发呆，邋遢汉子好像觉得多半是没法子蒙混过关了，睁眼笑道：“不就五文钱嘛，男人这么小气，以后不会有大出息的。”

    陈平安满脸无奈，“你不就在计较吗？”

    汉子咧嘴，露出一嘴参差不齐的大黄牙，嘿嘿笑道：“所以啊，如果不想以后变成我这样的光棍，就别惦记那五文钱。”

    陈平安叹了口气，抬起头，认真道：“你要是手头紧，这五文钱就算了吧，可是事先说好，以后一封信一颗铜钱，不能再赖账的。”

    浑身透着一股酸腐味的汉子转头，笑眯眯道：“小家伙，就你这种茅坑臭石头的脾气，将来很容易吃大亏的。难道没有听过一句老话，吃亏是福？你要是小亏也不愿意吃……”

    他瞥见少年手中的泥土，略作停顿，促狭道：“就是面朝黄土背朝天的命了。”

    陈平安反驳道：“我方才不是说了，不要五文钱吗？难道不算吃小亏？”

    汉子有些吃瘪，神色恼火，挥手赶人：“滚滚滚，跟你小子聊天真费劲。”

    陈平安松开手指，丢了泥土，起身后说道：“树墩子潮气重……”

    汉子抬头笑骂道：“老子还需要你来教训？年轻人阳气壮，屁股上能烙饼！”

    汉子转头瞥了眼少年的背影，歪歪嘴，嘀咕了一句，好像是骂老天爷的丧气话。

    ――――

    塾师齐先生今天不知为何，破天荒早早结束了授业。

    学塾后头有个院子，北面开了一个矮矮的小柴门，能够通往竹林。

    宋集薪和婢女在老槐树下听故事的时候，被人喊来下棋，宋集薪不太情愿，只是那人说是齐先生的意思，想要看一看他们棋力有无长进，宋集薪对于不苟言笑的齐先生，有一种说不清道不明的观感，大概可以称之为既敬且畏，所以齐先生亲自下了这道圣旨，宋集薪不得不赴约，但是他一定要等说书先生讲完故事，再去学塾后院。帮先生传话的青衫少年，只得先行打道回府，不忘叮嘱宋集薪千万别太晚到，絮絮叨叨，还是老调重弹那一套，什么我家先生是最讲究规矩的，不喜欢别人言而无信，等等。

    宋集薪当时挖着耳朵，不厌其烦，说知道了知道了。

    当宋集薪带着稚圭来到学塾后院，凉风习习，文质彬彬的青衫少年郎如往常一般，已经坐在了南边的凳子上，腰杆挺直，正襟危坐。

    宋集薪一屁股坐在青衫少年对面，坐北朝南。

    齐先生坐在西面，一向观棋不语。

    婢女稚圭每逢自家少爷与人下棋，都会去竹林散步，以免打扰到三位“读书人”，今天也不例外。

    偏居一隅的小镇，没有什么所谓的书香门第，所以读书人，堪称凤毛麟角。

    按照齐先生订立下来的老规矩，宋集薪和青衫郎要猜子，执黑先行。

    宋集薪和对面的同龄人，几乎是同时开始学棋，只是宋集薪天资聪颖，棋力进步神速，一日千里，所以被传授两人棋艺的齐先生视为高段者，猜先之时，就由宋集薪先从棋盒中掏出一把白棋，数目不等，秘不示人。青衫少年随后拈出一枚或是两枚黑子，猜对白棋奇偶后，就能够执黑先行，这就有了先行的优势。宋集薪在头两年的对弈当中，无论是执白后行，还是执黑先行，无一败绩。

    不过宋集薪对下棋兴致不大，三天打鱼两天晒网，反观资质逊色的青衫少年，既是乡塾学生，又担任书童，与齐先生朝夕相处，哪怕只是旁观先生枯坐打谱，也受益匪浅，所以青衫少年从执黑才能偶尔侥幸获胜，到如今只要执黑，胜负就能与宋集薪在五五之间，棋力手筋的进步，显而易见。对于这种此消彼长，齐先生不置一词，袖手旁观而已。

    宋集薪刚要去抓棋子，齐先生突然说道：“今日你们下一盘座子棋，执白先行。”

    两个少年一头雾水，皆不知“座子棋”为何物。

    齐先生语速不急不缓，仔细解释过了规矩后，并不繁琐，只是在四星位分别放下黑白两子。

    中年人的捻子、落子，动作娴熟，行云流水，让人赏心悦目。

    平时最喜欢恪守规矩的青衫少年，听闻“噩耗”后，目瞪口呆，痴痴看着棋盘，最后小心翼翼说道：“先生，如此一来，好像很多定势用不上了。”

    宋集薪皱眉思索片刻，很快眼前一亮，眉头舒展道：“是棋盘格局变小了。”

    然后宋集薪邀功一般，抬头笑问道：“对吧，齐先生？”

    中年儒士点头道：“确实如此。”

    宋集薪朝着对面的同龄人挑了一下眉头，笑问道：“要不要让先两棋，否则这家伙肯定输。”

    对面少年顿时面红耳赤，嚅嚅喏喏，因为他心知肚明，自己获胜次数越来越多，除了棋力增长之外，其实真正的主要原因是宋集薪，这两年下棋越来越心不在焉，甚至有些不厌其烦了，很多胜负手，宋集薪甚至故意放水，或是先手布局明明占优后，棋至中盘，宋集薪会刻意为了屠大龙而兵行险着。

    对于下棋，才华横溢的宋集薪，好不好玩，有不有趣，才是首选。

    对于青衫少年，从第一次捻子落于棋盘，他就执着于胜负二字。

    齐先生望向自己的学塾弟子，“你可以执白先行。”

    接下来青衫少年落子缓慢，谨小慎微，步步为营。宋集薪依旧是落子如飞，大开大合，羚羊挂角。

    双方性情，天壤之别。

    不过八十余手，青衫少年就输得一塌糊涂，垂头不语，紧抿着嘴唇。

    宋集薪手肘抵在桌面上，托着腮帮，一手双指捻子，轻轻敲击石桌，凝视着棋局。

    按照齐先生的规矩，双方对弈，投子无声认输即可，绝对不可言“我输了”三字。

    青衫少年不管如何不甘心，仍是缓缓投子。

    齐先生对弟子吩咐道：“练字去吧，不用收拾残局，写三百‘永’字。”

    青衣少年赶紧起身，毕恭毕敬作揖告辞。

    宋集薪在那少年身影消失，才轻声问道：“先生也要离开这里了？”

    双鬓霜白的儒雅文士点头道：“一旬之内，就会离开。”

    宋集薪笑道：“那正好，我还能为先生送行。”

    这位教书先生犹豫片刻，终于还是开口说道：“无需为我送行。宋集薪，你以后到了小镇之外，记得不要太过张扬。我身无别物，三本蒙学书籍，《小学》，《礼乐》，《观止》，你可以一并拿去，经常温习，需知读书百遍，其义自见。若是能读书破万卷，更是下笔如有神，此间真意……你以后自然会知晓的。至于三本闲杂书，术算《精微》，棋谱《桃李》，文集《山海策》，不妨闲暇时翻阅，也可怡情养性。”

    宋集薪满脸惊讶，有些尴尬，壮着胆子说道：“先生像是在‘托孤’，让我好不适应。”

    齐先生满脸笑意，柔声道：“没你说的这么夸张，人生何处不相逢，以后总有再见面的一天。”

    这位先生微笑之时，让人如沐春风。

    他突然说道：“你去赵繇那边看看，就当提前道别。”

    宋集薪起身笑道：“好嘞。那这棋局就劳烦先生收拾喽。”

    少年欢快跑去。

    中年儒士俯身收拾棋子，看似东一颗西一枚，杂乱无序，实则先黑后白，从宋集薪最后落子的那枚黑子开始捡起，顺序倒推而去，一子不差。

    不知何时，婢女稚圭已经从竹林折返，只是站在柴门外，并不踏足院子。

    他没有转头，沉声道：“好自为之。”

    在泥瓶巷长大的少女，此时满脸懵懂神色，柔柔弱弱怯怯，楚楚可怜。

    温文尔雅的儒士隐约露出一抹怒容，缓缓转头望去。

    眼神冷漠。

    少女依然迷迷糊糊的模样。

    天真无邪。

    中年读书人站起身，玉树临风，望向那位少女，冷笑道：“孽障逆种！”

    少女缓缓收敛脸上的无辜神色，眼神逐渐冷冽，嘴角挂起讥讽笑意。

    她好像在说，你能奈我何？

    她就这样与儒士直直对视。

    小院内外，仿佛有一双蟒蛟在对峙。

    两者之间，互视仇寇。

    远处，宋集薪高声喊道：“稚圭，回家啦。”

    少女立即踮起脚尖，乖巧回了一句，“哎，好的，公子。”

    她推开柴门，小跑着与教书先生擦身而过，跑出几步后，她不忘转身，对那个背影施了个万福，嗓音婉约可人，“先生，稚圭先走了。”

    许久过后，儒士叹了口气。

    春风和煦，竹叶摇曳，如翻书声。

    ――――

    头戴莲花冠的年轻道人，收拾着摊子，唉声叹息，相熟的小镇百姓问起缘由，也只是摇头晃脑不作答。

    最后一位曾经在此算姻缘的新嫁妇人，路过此地，眼见着年轻道人如此反常，羞羞涩涩停下脚步，嗓音软糯，嘴上问着问题，那双会说话的水润眼眸，却在年轻道人的英俊脸庞上使劲徘徊。

    年轻道人不露声色地瞥了眼女子，视线微微向下，是一幅鼓囊囊的风景，然后道士咽了咽口水，说了一句神叨叨的卦语，“今日贫道给自己算了一签，下签，大凶啊。”

    (三七中文 et) 第七章 碗水
    杏花巷有口水井，名叫铁锁井，一根粗如青壮手臂的铁链，年复一年，垂挂于井口内，何时有此水井有此铁锁，又是何人做此无聊事奇怪事，早已无人知晓真相，就连小镇岁数最大的老人，也说不出个子丑寅卯来。

    传闻小镇曾经有好事者，试图检验铁链到底有多长，不顾老人们的劝阻，对于“拽铁锁出井口者，每出一尺，折寿一年”，这条口口相传的老规矩，那人根本没当回事，结果使劲拉扯了一炷香后，拔出一大堆铁链，仍是没有看到尽头的迹象，那人已是精疲力尽，便任由那些拽出井口的铁链，盘曲在水井轱辘旁，说是明天再来，他就偏偏不信这个邪了。此人回到家后，当天便七窍流血，暴毙在床上，而且死不瞑目，不管家人如何费劲折腾，尸体就是闭不上眼睛，最后有一个世世代代住在水井附近的老人，让那户人家抬着尸体到水井旁边，“眼睁睁”看着老人将那些铁链放回水井，等到整条铁链重新笔直没入井口深水中，那具尸体终于闭眼了。

    一老一小缓缓走向那口铁锁井，小家伙，是个还挂着两条鼻涕虫的孩子，可是说起这个故事来，口齿清晰，有条不紊，根本不像是个才蒙学半年的乡野小娃娃，此时孩子正仰起头，大大的眼睛，像两颗黑葡萄，轻轻抽了抽鼻子，两条鼻涕小蛇就缩回去，孩子望着那个一手托着大白碗的说书先生，努努嘴，说道：“我说完了，你也该给我看看你碗里装着啥了吧？”

    老人笑呵呵道：“别急别急，等到了水井边上坐下来，再给你看个够。”

    孩子“善意”提醒道：“不许反悔，要不然你不得好死，刚到铁锁井旁边就会一头栽进去，到时候我可不会给你捞尸体，要不然就突然打了个雷，刚好把你劈成一块焦炭，到时候我就拿块石头，一点点敲碎……”

    老人听着孩子竹筒倒豆子，一大串不带重复的恶毒晦气话，实在有些头疼，赶紧说道：“肯定给你看，对了，你这些话是跟谁学的？”

    孩子斩钉截铁道：“跟我娘呗！”

    老人感慨道：“不愧是人杰地灵，钟灵毓秀。”

    孩子突然停下脚步，皱眉道：“你骂人不是？我知道有些人喜欢把好话反着说，比如宋集薪！”

    老人连忙否认，然后岔开话题，问道：“小镇上是不是经常发生一些怪事？”

    孩子点点头。

    老人问道：“说说看。”

    孩子指了指老人，一本正经道：“比如说你拎个大白碗，又不肯让人放铜钱进去。你还没说完故事的时候，我娘就说你讲得不坏，云里雾里，一看就是坑蒙拐骗惯了的，所以让我给你送几文钱，你死活不要，碗里到底有啥？”

    老人哭笑不得。

    原来是先前在老槐树下说完故事的说书先生，让这个孩子领着自己去杏花巷看那口水井，孩子起先不乐意，老人就说他这大白碗可有大讲究，装着了不得的稀罕玩意儿。那孩子天生活泼好动，被爹娘说成是个投胎的时候忘了长屁股的，他很小就喜欢跟着刘羡阳那帮浪荡子四处瞎逛，但是为了钓上一条黄鳝或是泥鳅，这小屁孩也能够在太阳底下暴晒半个时辰，一动不动，耐心惊人。

    所以当老人说那白碗里装着什么，孩子立即就咬饵上钩。

    哪怕老人一开始提了个古怪要求，说要试试提起他，看他到底有多沉，想知道有没有四十斤重，孩子毫不犹豫点头答应了，反正给人提几下也不会掉块肉。

    但是让孩子一次次翻白眼的事情发生了，左手掌心托碗的老人，卯足劲用右手足足提了他五六次，可一次也没能把他成功提起来，孩子最后斜瞥了眼老人的细胳膊细腿，摇了摇头，心想同样是瘦杆子，陈平安那个穷光蛋的力气，就比这个老头子大多了。只是想着自己还没瞧见白碗里头的光景，仿佛天生早早开窍的孩子，就忍着没说一些会让老人下不来台的言语，要知道，在泥瓶巷杏花巷这一带，论吵架骂街，尤其是阴阳怪气说话，这个孩子能排第三，第二是读书人宋集薪，第一则是这个孩子他娘。

    老人来到水井旁，但是没有去坐在井口上。

    古井由青砖堆砌，

    无形之中，老人呼吸沉重起来。

    孩子走到水井旁，背对着井口，往后一蹦，屁股刚好坐在井口上。

    这一幕看得老人冷汗直流，这要是一个不留神，那个兔崽子可就直接掉下去了啊，以这口古井的历史渊源，收尸都难。

    老人缓缓向前几步，眯起眼，俯身审视着那条铁锁，一端捆绑死结于水井轱辘底部。

    “风水胜地，甲于一洲。”

    老人环顾四周，百感交集，心想道：“又不知道此件重器，最后会花落谁家？”

    老人伸出空闲的左手，凝视手心。

    掌心纹路，斑驳复杂。

    但是出现了一条崭新纹路，正在缓缓延伸，如同瓷器崩裂出来的缝隙。

    神人观掌，如看山河。

    只不过这位老人，当下只是在看自身罢了。

    老人皱起眉头，惊叹道：“不过短短半天，就已是这般惨淡光景，那几位岂不是？”

    孩子已经站在井口上，一手叉腰，一手指着老人，大声催促道：“你到底给不给我看白碗？！”

    老人无奈道：“你赶紧下来，赶紧下来，我这就给你看大白碗。”

    孩子将信将疑，最后还是跳下井口。

    老人犹豫片刻，脸色肃穆，“小娃儿，你我有缘，给你看看这碗的玄妙，也无不可，但是看过之后，你不许对外人提起，便是你那位娘亲，也不行，你若是做得到，我便让你见识见识，若是做不到，便是被你小娃儿戳脊梁骨，也不给你看半眼。”

    孩子眨了眨眼睛，“开始吧。”

    老人郑重其事地向前走到井口旁边，一低头，发现兔崽子这次换成双脚岔开坐在井口上，老人有些后悔自己招惹这个无法无天的小娃儿了。

    老人收敛杂念，面朝井口，五指抓住大白碗的碗底，掌心开始微微倾斜，幅度几乎微不可查。

    孩子感觉自己等了挺久，也没见头顶那个白碗有丝毫动静，老头子也始终保持那个姿势。

    就在孩子的两条鼻涕虫快要挂到嘴边，耐心耗尽的前一刻。

    只见手指粗细的一股水流，从白碗中倾泻而出，坠入水井深处，无声无息。

    孩子呲牙，就要破口大骂。

    他突然闭上嘴巴，有些惊讶，片刻后，孩子的脸色已经从震惊变成茫然，再然后，孩子开始恐惧，猛然回过神，一下子跳下井口，往自己家逃去。

    原来，老人用那只白碗倒入水井的分量，早就一大水缸都不止了。

    可是一直有水从白碗向外倒出。

    孩子觉得自己肯定是白天见鬼了。

    ――――

    刘羡阳随手从路边折了一根刚抽芽的树枝，开始练剑，整个人跟滚动的车轱辘似的，癫狂旋转，根本不心疼脚上那双新靴子，小路上扬起无数尘土。

    高大少年出了小镇，一路由北向南走，只要走过宋大人出钱建造的廊桥，再走三四里路，就到了阮家父女开办的那座铁匠铺，刘羡阳其实一向心高气傲，但是阮师傅只用一句话，就让少年佩服得五体投地，“我们来这里，只为开炉铸剑。”

    铸剑好啊，刘羡阳一想到自己将来就能有一把真剑，就忍不住兴奋起来，丢了树枝，开始边跑边喊，鬼哭狼嚎。

    刘羡阳想着阮师傅私下传授的那几个拳架子，就开始练习起来，倒也有模有样，虎虎生风。

    少年与廊桥越来越近。

    廊桥北端的台阶上，坐着四个人，姿态婀娜的丰腴美妇，怀里抱着一个大红袍子的男孩，他高高扬起下巴，像是一场刚刚获得大捷的将军，台阶那一头，坐着个满头霜雪的高大老人身边，老人正在小声安慰一位气鼓鼓的小女孩，她粉雕玉琢，宛如世上最精巧的瓷娃娃，她的稚嫩肌肤在阳光照耀下，晶莹剔透，以至于能够清晰看到皮肤下的一条条青筋脉络。

    两个孩子刚刚吵完架，小女孩泫然欲泣，小男孩愈发得意，

    老人身材魁梧，如同一座小山，旁边的妇人投来一个致歉的眼神，威严老人对此视而不见。

    台阶底下，还站着个姓卢的年轻人，正是卢氏家主的嫡长孙，叫卢正淳，兴许是真的一方水土，能够养育一方人，在小镇土生土长的人物，皮囊相貌总要生得比别处男女更好些。只不过卢正淳早就被酒色掏空了底子，落在台阶坐着的四人眼中，就更是不堪入目。卢家拥有的龙窑，无论数目还是规模，都冠绝于小镇，也是族内子弟走出小镇，去外地开枝散叶最多的一个姓氏。可是以往在小镇威风八面的卢正淳，神色拘谨，脸色苍白，整个人都紧绷起来，好像稍有纰漏就会被人抄家诛九族。

    男孩说着小镇百姓听不懂的话，“娘亲，这个姓刘的小虫子，祖上真是那位……”

    当他刚要说出姓名，妇人立即捂住孩子嘴巴，“出门前，你爹与你叮嘱过多少次了，在这里，不可轻易对谁指名道姓。”

    男孩掰开妇人的手，眼神炙热，压低嗓音问道：“他家当真代代传承了宝甲和剑经？”

    妇人宠溺地摸着幼子脑袋，柔声道：“卢氏用半部族谱担保，两件东西还藏在那少年家中。”

    男孩突然撒娇道：“娘亲娘亲，咱们能不能跟小白家换一下宝物啊，咱们谋划的那具宝甲实在太丑了，娘亲你想啊，换成那部剑经的话，就能够梦中飞剑取头颅，当真是神不知鬼不觉，岂不是比一个乌龟壳厉害太多？”

    不等妇人解释其中渊源缘由，隔壁那边的女孩已经怒气冲冲道：“就凭你也想染指我们失传已久的镇山之宝？此次我们来此，是名正言顺的物归原主，可不像某些不要脸的家伙，是做强盗、做小偷、甚至是做乞丐来着！”

    男孩转头做了个鬼脸，然后讥笑道：“臭丫头你自己也说了，是镇‘山’之宝，山门辈分而已，了不起啊？”

    男孩突然变换嬉笑脸色，从妇人怀中站起身后，眼神怜悯地俯视小女孩，像是学塾先生在训斥幼稚蒙童，“大道长生，逆天行事，只在争字。你连这点道理都不懂，以后如何继承家业，又如何恪守祖训？你们正阳山后裔，历代子孙务必每隔三十年，就需要拔高正阳山至少一百丈，臭丫头，你以为从你爷爷到你爹，做得很轻松不成？”

    小女孩有些输了气势，神色萎靡，耷拉着脑袋，不敢正视那个男孩。

    满头霜雪的魁梧老人沉声道：“夫人，虽说童言无忌，但是万一害得我家少主道心蒙尘，你们自己掂量后果。”

    妇人妩媚一笑，重新将脸色阴沉的幼子拽回怀中，绵里藏针道：“孩子吵架拌嘴而已，猿前辈何须如此上纲上线，莫要坏了咱们两家的千年友谊。”

    不曾想老人脾气刚烈至极，直接顶回去一句，“我正阳山，开山两千六百年，有恩报恩，虽千年不忘，有怨报怨，从无过夜仇！”

    妇人笑了笑，没有做意气之争。

    此次小镇之行，人人身负重任，尤其是她，更是将自己的身家性命、儿子的前程、娘家的底蕴，三者都孤注一掷，豪赌一场。

    这位妇人，虽然衣裳朴素，却气态雍容，只是小镇百姓没有见过世面，不知其中关窍玄机。

    从头到尾，卢正淳始终背对着廊桥台阶。

    之前第一次在卢氏大宅见到这些贵客，自己的那个亲弟弟，不过是年轻气盛，定力不够，这才暂时忘却祖父的告诫，忍不住偷瞄了一眼美妇人的胸脯，便被气得浑身发抖的祖父让人拖下去，活活杖杀在庭院中，好像行刑的时候嘴里塞满了棉布，所以继续陪着祖父在大堂议事的卢正淳，既听不到弟弟的凄惨哀嚎，也见不到血肉模糊的画面。等到商议完毕，一起出门寻找那个姓刘的少年，卢正淳跨出大堂门槛，才发现庭院当中，血迹早已清洗干净。那四位远道而来的客人，哪怕是如同金童玉女的那双小孩子，对此也毫无异样，仿佛这就是天经地义的事情。

    那一刻，卢正淳有些茫然。

    死了一个人，怎么像是比死了一条狗还不如？

    何况那个人还姓卢，在前一天深夜，与他这个哥哥喝酒壮胆的时候，无比雀跃，说是以后一定要飞黄腾达，光耀门楣，兄弟二人再不做井底之蛙了，要联手在外边闯出一片天地。

    直到走出卢家大宅后，卢正淳的脑子仍是一片空白。

    在那之后，卢正淳就开始心生恐惧，陌生贵人们问话的时候，他说话嗓音会颤抖，带路的时候，走路步伐会飘忽，他知道自己这个样子，会贻笑大方，会让祖父失望，让家族蒙羞，但是年轻人实在是控制不住自己的恐惧，好像全身都在从骨子里渗出寒气。

    祖父在去年年关，带他们兄弟走入一间密室，告诉他们一个消息，卢家很快就要为某些贵人办事，是天大的福分，一定要小心办事，做成了，卢家会将报酬变成栽培兄弟二人的敲门砖，只要贵人愿意点点头，那么以后他们兄弟脚下，就会出现一条阳关大道，平步青云，最终获得无法想象的荣华富贵。那个时候，他才明白为何自己和弟弟，需要从小就学习那么多种稀奇古怪的方言。

    卢正淳看着那个越来越靠近廊桥的刘阳羡，他突然开始无比仇恨这个人，这个曾经被自己带人堵在小巷里的穷光蛋，死狗一般躺在地上，如果不是某个小王八蛋跑到巷口那边喊死人了，他和几个死党原本已经按照约定，正要脱裤子，给地上那个不识抬举的少年，当头降下一场甘霖。卢正淳直到现在，也不明白什么这些高高在上的贵人，为何会对刘羡阳刮目相看，至于他们所谓的什么宝甲、剑经，什么正阳山，长生大道，还有什么争机缘抢气运等等，卢正淳好像都听得懂，其实又都听不懂。

    但是卢正淳能够很确定一件事，就是他无比希望刘羡阳死在这里。

    至于真正的原因，卢正淳不敢承认，也不愿深思。

    在内心深处，卢正淳绝对不希望卑贱如狗的刘羡阳，见到自己这位锦衣玉食的卢家大少，竟然沦落到跟他姓刘的一个鸟样。

    奇耻大辱，莫过于此。

    美妇人望着那个喃喃道：“来了。”

    高大少年一路打拳而来，到后来出拳迅猛，越打越快，以至于少年的身形都被拳势裹挟，有些踉跄。

    在行家眼中，初具雏形的拳意当中，已经透出一丝刚柔并济的大成风范。

    武道拳法一途，有句入门口诀：不得拳真意，百年门外汉。一悟拳真意，十年打鬼神。

    美妇人如释重负，果不其然，这个姓刘的少年就是他们要找之人，确实天赋不俗，哪怕是在他们的那些仙家府邸里，根骨资质也不容小觑。

    当然了，在美妇人和魁梧白发老人的广袤世界里，数量最多的，也正是这种人。

    美妇人站起身，对台阶底下的卢正淳吩咐道：“你去告诉那少年，问他想要什么，才愿意拿出铠甲和书籍这两样传家宝。”

    卢正淳转过身的同时，就已经低头躬身，同样用小镇百姓绝对听天书的某种方言，回答道：“是，夫人。”

    妇人淡然道：“记住，你与那少年说话的时候，要和颜悦色，注意分寸。”

    男孩伸出手指，居高临下，厉色道：“坏了大事，本公子就将你剥皮抽筋，再把你的魂魄炼制成为灯芯，要你灯灭之前，时时刻刻生不如死！”

    卢正淳吓得打了个激灵，弯腰更多，惶恐不安道：“小人绝不会误事！”

    小女孩终于觉得扳回一城，嗤笑道：“在这些凡夫俗子面前，倒是威风十足，不知道是谁在来的路上，被同道中人当面骂做野种，也不敢还手。”

    魁梧老人对那对势利眼母子，其实一开始就观感极差，于是补了一句，“小姐说错了，哪里是不敢还手，分明是不敢还嘴。”

    一袭鲜艳红袍的男孩，咬牙切齿，死死盯住女孩，脸色阴森，但是也没有什么撂狠话，最后反而展颜一笑，很是灿烂。

    妇人更是视线始终放在前方道路上，脸色云淡风轻，至于她是否心生芥蒂，天晓得。

    小女孩冷哼一声，跑下台阶，蹲在溪边，低头望向水里的游鱼。

    偶尔有成群结队的鲤鱼，在她视线里游曳而过，数目不等，红青两色皆有。

    一些个小镇上了岁数的老人，在老槐树底下闲聊的时候，经常说在雷雨天气里，他们经过廊桥的时候，都曾看到桥底下游出过一尾金灿灿的鲤鱼。

    只是有老人说那条金色鳞片的鲤鱼，大小不过手掌长短，也有人说那条奇怪鲤鱼，大得很，最少也有半人长，简直就是快成精了。

    众说纷纭，老人们争来争去，以至于听故事的孩子们谁也不愿意当真。

    此时，小女孩凝视着那条清澈见底的小溪，双手托着腮帮，目不转睛。

    白发老人蹲坐在她身边，轻声笑道：“小姐，如果卢家没有说谎，这份大机缘已经落入别人口袋了。”

    小女孩转过头，咧嘴笑道：“猿爷爷，说不定有两条的！”

    于是她露出缺了一颗门牙的滑稽光景。

    小女孩很快意识到这一点，赶紧伸手捂住嘴巴。

    老人忍住笑意，解释道：“还未走江的蛟龙之属，最讲究划分地盘，不允许同类靠近。所以……”

    小女孩哦了一声，重新转过头后，双手托着腮帮发呆，喃喃道：“万一有呢。”

    在小女孩这边始终慈眉善目的老人，第一次流露出威严长辈的神色，伸手轻轻按住女孩的脑袋，沉声道：“小姐，切记，这‘万一’二字，委实是我辈头号死敌，决不可心存侥幸！小姐你虽是金枝玉叶之身……”

    小女孩抽出一只手，使劲挥动，娇憨抱怨道：“知道啦知道啦，猿爷爷，我的耳朵要起茧子啦。”

    老人说道：“小姐，我去盯着那边的动静了，对方虽然是咱们正阳山台面上的盟友，但是那一大家子人的秉性品行，呵，不提也罢，省得脏了小姐的耳朵。”

    她只是挥手赶人。

    他只好无奈离去。

    这位身份像是家奴的魁梧老人，双手垂膝，走路之时，后背微驼，如负重而行。

    岸边的女孩，突然使劲揉了揉眼睛。

    她发现小溪里的水位，分明开始缓缓上涨，肉眼可见！

    若是在小镇之外，例如在正阳山，或是在家乡任何地方，哪怕是整条小溪流水瞬间干涸，她也不会有半点惊奇。

    小女孩疑惑道：“不是说在这里天然封禁一切玄术、神通和道法吗？而且越是修为高深，反噬越是厉害吗？猿爷爷就说过，哪怕是传说中的那个人，在这里待得时间久了，如今差不多也是泥菩萨过江的艰难处境，很难真正阻止谁动手争夺……”

    她最后晃了晃脑袋，懒得再想这个谜题了。

    小女孩转头望去，看着猿爷爷的高大背影。

    她欢快想着，等到这里彻底开禁之后，她就请求猿爷爷将那座名叫披云山的山峰搬走。

    带回家乡后，当做她的小花圃。

    (三七中文 et) 第八章 稗草
    陈平安回到院子后，眼皮子就一直在跳，左眼跳财，右眼跳灾。

    于是陈平安坐到门槛上，开始想象自己在拉坯，双手悬空，很快草鞋少年就进入忘我状态。少年勤勉是一方面，此举能够扛饿，也很重要，所以陈平安养成了一有心事就拉坯的习惯。烧瓷一事，最讲天意，因为开窑之前，谁都不知道一件瓷器的釉色和器形，最终是否契合心意，只能听天由命。不过在烧窑之前，拉坯无疑又是重中之重，只不过陈平安被姚老头认为资质差，多是做些练泥的体力活，陈平安就只能在旁边仔细观摩，然后自己练泥，自己拉坯，寻找手感。

    隔壁院子响起柴门推开的声响，原来是宋集薪带着婢女稚圭从学塾返回，英俊少年一个冲刺，轻松跨上矮墙，蹲下后，松开手掌，全是指甲盖大小的石子，色彩多样，如羊脂、豆青、白藕等等。这种不值钱的石头，大小不一，在小镇溪滩里随处可见，其中以一种如同渗满鸡血的鲜红石头，最为讨喜，学塾齐先生就为弟子赵繇雕刻了一枚印章，宋集薪觉得挺有眼缘，好几次想要拿东西跟那家伙换，对方死活不肯。

    宋集薪丢出一颗石子，力道不重，砸在陈平安的胸口，后者无动于衷。

    再丢，这一次丢中了草鞋少年的额头，陈平安仍是岿然不动。

    宋集薪对此见怪不怪，噼里啪啦，一把石子七八颗，先后都摔了出去，虽说宋集薪有意让陈平安吃痛分心，但仍是没有直接砸陈平安的手臂、十指，因为宋集薪觉得这样就是胜之不武了。

    宋集薪丢完石子，拍了怕手掌。陈平安长呼出一口气，抖了抖手腕，根本不理睬宋集薪，想了想，低下头，左手五指作握刻刀状。

    跳-刀这门技艺，在小镇老窑匠当中，并不算谁的独门绝活，但老姚头的跳-刀手法，不管谁看到了，都会伸出大拇指。

    老姚头收了几个徒弟，始终没办法让老人真正满意，到了刘羡阳这里，才认为找到了个可以继承衣钵的人。以前刘羡阳练习的时候，陈平安只要手头没事，就会蹲在一旁使劲盯着。

    刘羡阳最好面子，也只知道陈平安口风紧，就经常拿老姚的秘传口诀来震慑后者，例如“想要刀的线路走得稳，手就要不能是死板的稳，归根结底，是心稳。”

    不过当陈平安追问什么叫心稳，刘羡阳就抓瞎了。

    宋集薪看了一会儿，觉得无趣乏味，就跳下墙头进入屋子。

    婢女稚圭站在墙边，若是她不踮脚，就刚好露出上半张脸庞，即便如此，已经隐约可见少女是个美人胚子。

    她想了想，轻轻踮起脚跟，视线落在贫寒少年四周，最后在地上找到了两颗心仪的石子，一颗色泽猩红且剔透，一颗雪白莹润，都是她家公子方才丢掉不要的。

    她犹豫了一下，压低嗓音，怯生生道：“陈平安，你能不能帮我把那两颗石子捡起来，我挺喜欢的。”

    陈平安缓缓抬起头，手上动作并未停歇，依然很稳，眼神示意她稍等片刻。

    稚圭嫣然一笑，如入春后的枝头第一抹绿芽儿，极美。

    只是少年已经低下头了，错过了这幕动人景象。

    她嘴角翘起，一双眼眸流光溢彩，似有极细微的活物在其中悠然游曳。

    等到陈平安停下手头事情，询问到底是哪两颗石子的时候，婢女稚圭的眼神便恢复正常了，一如既往，柔软得像是雨后春泥。

    陈平安按照她手指指向的方位，捡起那两颗石子，走到墙边，她刚抬起手，草鞋少年就已经将石子放在墙头上。

    她拿起两枚石子，紧紧握在手心。

    有心人刻意寻觅此物，便是大海捞针，十年难遇。

    有缘人哪怕无心，却好似烂大街的破烂货，唾手可得，全看心情收不收了。

    陈平安笑问道：“就不怕鼻涕虫堵在你们门口骂半天？”

    她没有承认自家公子偷拿别人东西，但好像也没脸皮否认事实，就笑着不说话。

    泥瓶巷住着个一对母子，两人的骂架功夫，小镇无敌手，也就只有宋集薪能够与他们过过招。其中孩子特别顽劣，常年挂着两条鼻涕虫，喜欢去溪滩里摸鱼、捡石子，抓来的鱼都养在一只大水缸里，石子就堆积在水缸旁边。宋集薪偏偏喜欢招惹这个小刺头，隔三岔五就去顺手牵羊几颗石子，一天两天看不出，可是经不住宋集薪经常摸走，一旦被孩子确认自己少了宝贝，就会炸毛，跟踩中尾巴的小野猫似的，能够在院门外骂一个时辰，他娘亲也从不劝，反而还会可劲儿煽风点火，专门故意挑破宋集薪是前任督造官私生子的事情，好几次把宋集薪给气得牙痒痒，差点就要拎着板凳出门干架，婢女稚圭好说歹说，才劝阻下来。

    蓦然间，一个尖锐嗓子响起，“宋集薪宋集薪，快来捉奸，你家婢女跟陈平安正眉来眼去，明摆着是勾搭上了！你再不管管你家通房丫鬟，说不定今晚她就翻墙去敲陈平安的门了！赶紧滚出来，啧啧啧，陈平安的手都摸上那小娘们的脸蛋了，你是没看到，陈平安笑得贼恶心人了……”

    宋集薪根本没有露面，在屋里直接喊道：“这算什么，我昨晚还看到陈平安跟你娘亲拉拉扯扯，被我撞见后，陈平安才把爪子从你娘衣领里使劲‘拔’出来，这也怪你娘亲，她那儿呀，实在太壮观太饱满了，可怜陈平安累得满头是汗……”

    小巷里有人狠狠踹着宋集薪院门，愤怒道：“宋集薪，出来，单挑！你输了，你把稚圭送给我当丫鬟，每天给我喂饭铺床洗脚！我输了，就把陈平安给你当下人杂役，咋样？就问你敢不敢，反正谁不敢就是缩头乌龟！”

    屋内宋集薪懒洋洋道：“一边凉快去！你爹我翻了翻黄历，今天不适宜打儿子，顾粲，算你运气好！”

    屋外的孩子使劲捶门，“稚圭，你跟着这么个孬种少爷，多憋屈啊，你还是跟刘羡阳私奔算了，反正那傻大个看你的眼神，就像是要吃了你。”

    婢女稚圭转身走向屋子。

    屋内，宋集薪正在仔细擦拭一只翠绿葫芦，是年代不详的老物件，也是那位宋大人留下的“家产”之一，宋集薪起先并不上心，后来无意间发现每逢雷雨天，葫芦内便嗡嗡作响，可是宋集薪拔掉盖子后，不管如何挥动摇晃，也不见有任何东西滑出，往里头灌水、装沙子，倒出来还是水和沙子，一点不多，一点不少。宋集薪实在没辙了，加上有次被门外顾粲的泼辣娘亲，一口一个有娘生没爹养的私生子，给骂得心烦意乱，宋集薪就拿刀对着葫芦一顿劈砍，结果让少年瞠目结舌，刀刃已经翻卷，葫芦依旧完好无损，一丝一毫的痕迹都没有留下。

    早年被宋集薪烧掉的一封信上写道：“官署搬至小院的金银铜钱，保证你们主仆二人衣食无忧，闲暇时候，可以搜罗一些见之心喜的古董，权当陶冶性情。小镇虽小，粗粮可以养胃，书籍可以养气，景致可以养目，寂寥可以养心。今日起，尽人事听天命，潜龙在渊，日后必有福报。”

    宋集薪虽然怨恨那个男人，但是有钱不花天打雷劈，在民风淳朴的小镇上，想要大手大脚都很难，这么多年来，宋集薪还真就喜欢上了收破烂的行当，满满当当一大朱漆箱子，全是翠绿葫芦这样的偏门玩意儿。只不过宋集薪有一种玄之又玄的直觉，一大箱子，五花八门，三十余件物件，这只葫芦最为贵重，然后是一只锈迹斑斑的紫金铃铛，摇晃起来，明明看见悬锤在撞击内壁，本该发出清脆声响，却是无声无息，让宋集薪既毛骨悚然，又心生惊奇。最后是一把落款为的“山魈”的古朴茶壶，其余物件，宋集薪喜欢得粗浅，称不上一见钟情。

    名叫顾粲的孩子站在门外，破口大骂，中气十足。

    没过多久，骂声戛然而止。

    然后陈平安看到那个家伙猛然推开自己院门，满脸惊慌，拴上门闩后，蹲在门旁，不断给自己使眼色，要自己也蹲到他身边。

    陈平安不明就里，但是猫着腰跑到孩子身边，蹲下后轻声问道：“顾粲，你做什么？又惹你娘发火了？”

    孩子使劲抽了抽鼻子，压低嗓音道：“陈平安，我跟你说，刚才我碰到个怪人，他手里那只白碗，能够一直往外倒水，你看啊，才这么点大的碗，我亲眼看到他倒水倒了一个时辰！那家伙刚才路过咱们泥瓶巷巷口的时候，好像停了下来，该不是看到我了吧？惨了惨了……”

    孩子双手比划了一下白碗的大小，然后拍了拍胸口，感慨道：“真是吓死宋集薪他爹了。”

    陈平安问道：“你是说那个槐树下的说书先生？”

    孩子使劲点头，“可不是，老头手上力气没几斤，连我也提不起，可那口破碗是真瘆人啊，瘆人得很！”

    孩子突然抓住陈平安的手臂，“陈平安，我这次是真没骗你！我可以发誓，如果骗你，就让宋集薪不得好死！”

    陈平安竖起一根手指，做了个噤声的手势。

    孩子立即闭嘴。

    门外有一阵脚步声，渐渐响起，渐渐落下。

    一物降一物。

    原本天不怕地不怕的孩子，一屁股坐在地上，伸手胡乱擦了一把脸，脸色发白，显而易见，这个名叫顾粲的鼻涕虫，是真的被吓得半死。

    孩子冷不丁问道：“陈平安，那家伙不会是去我家了吧？咋办啊？”

    陈平安无奈道：“我陪你就回你家看看？”

    孩子大概是就等着陈平安这句话，猛然起身，又颓然坐下，哭丧着脸道：“陈平安，我腿软走不动路啊。”

    陈平安站起身，弯腰扯住孩子的后领口，一手提拎着孩子，一手打开门闩，走出院子。

    孩子家离这不远，也就百来步路程，果不其然，顾粲看到那个老头子就在他家院子里，他娘亲竟然还给那老头子拿了一条凳子。

    那一刻，孩子觉得天都塌下来了，所以他选择躲在陈平安身后，让高个子的顶上去。

    陈平安也没有让这孩子失望，有意无意护在他身前。

    当熊孩子顾粲握住陈平安的袖口，没来由就立即满腔豪气了。

    老人对此不以为意，坐在板凳上，略作思量，手中那只白碗，凭空消失不见。

    顾粲立即又腿软了，整个人躲在陈平安身后，战战兢兢。

    老人看了眼那位神色出奇平静的乡野村妇，又看了眼眉头紧皱的草鞋少年，最后对缩头缩脑的孩子说道：“小娃儿，知不知道你家水缸里养着什么？”

    孩子在陈平安身后喊道：“还能有啥，我从溪里摸上来的鱼虾螃蟹，还有田里钓上来的泥鳅黄鳝！你要是喜欢，就拿走好了，别客气……”

    孩子的嗓音越来越低，显然底气不足。

    妇人捋了捋鬓角发丝，望向陈平安，柔声道：“平安。”

    陈平安领会她的意思，揉了揉顾粲的脑袋，然后转身离去。

    妇人眼神深处，对这个草鞋少年，隐藏有一抹愧疚。

    她摒弃杂念，转头对老人问道：“这位远道而来的仙师，对于这份机缘，是要买，还是抢？”

    老人摇头笑道：“买？我可买不起。抢？我也抢不走。”

    妇人也摇头，“以前是如此，以后未必了。”

    原本意态闲适的老人听闻此言，如遭雷击，猛然挥袖，五指掐动如飞。

    老人喟然长叹道：“何至于此啊！”

    妇人脸色冷漠，讥笑道：“仙长以为这座小镇，能有几个好人？”

    老人站起身，深深看了眼懵懵懂懂的孩子，似乎下了一个天大决定，他手腕一晃，白碗重新浮现。

    老人走到半人高的大水缸旁，迅速用水缸勺了一碗水。

    妇人虽然故作镇定，其实手心全是汗水。

    老人坐回凳子，朝顾粲招手道：“小娃儿，过来瞅瞅。”

    孩子望向娘亲，她点了点头，充满鼓励的眼神。

    在孩子走近后，老人朝碗中水面轻轻吹了一口气，涟漪阵阵。

    老人笑道：“张嘴。”

    与此同时，老人随手一抹，便从孩子身上不知何处摸出一片槐叶。

    双指虚捻，并未实握。

    孩子下意识啊了一声。

    老人屈指一弹，这片苍翠欲滴的槐叶没入孩子嘴中。

    孩子愣在当场，然后发现好像自己嘴中没有任何异样。

    老人不给他询问的机会，指了指掌心所托的白碗，“仔细看看有什么。”

    顾粲瞪大眼睛，凝神望去，先是看到一粒极其微小的黑点，然后渐渐变成一条稍稍醒目的黑线，最终缓缓壮大，好像变成了一条土黄色的小泥鳅，在白碗水面的涟漪中，欢快翻滚。

    脑子一团浆糊的孩子灵光乍现，惊呼道：“我记得它！是我从陈平安那边……”

    妇人一巴掌打在自己儿子脸上，怒容道：“闭嘴！”

    老人对此毫不意外，淡然道：“我辈修士，为证长生，大逆不道。这点争夺，不算什么。不用如此紧张，该是你儿子的，逃不掉，不该是那个少年的，也守不住。”

    这个叫顾粲的孩子，体重不足四十斤。

    但是其“根骨”之重，匪夷所思。

    所以当这位身负神通的托碗老人，之前破例施展祖传秘术，对其摸骨称重，自然就拎不动顾粲了。

    这便是他收徒的前提。

    否则三岁小儿，持金过市，不是自找死路吗？

    老人洒然一笑，眼神却冰冷，缓缓道：“当然了，就算原本是那少年的，又如何？如今有老夫亲自坐镇，也就不是他的了。”

    孩子噤若寒蝉，牙齿打颤。

    妇人如释重负。

    老人重新换上那副慈祥和蔼的脸庞，“孩子，这只碗，装着整条江水，如今还养着一条小蛟了。从现在起，你就是我的嫡传弟子了。”

    “老夫是一位‘真君’，只差半步就是‘开宗’之祖，虽是下宗……总之，以后你自然会明白，真君和开宗这四个字的分量。”

    老人哈哈笑道：“只会比这一碗江水更重。”

    孩子突然哭了起来，“这样不对！它是陈平安的！”

    妇人恼羞成怒，高高抬起手臂，又要教训这个猪油蒙心的蠢儿子。

    老人摆摆手，笑了笑，轻描淡写道：“有此心肠，并非全是坏事。”

    孩子低下头，用手背擦拭泪水，以及鼻涕。

    妇人悄然望向老人。

    老人会心一笑，点了点头。

    同道中人，一切尽在不言中。

    孩子抬起头后，他的娘亲，和莫名其妙就从天上掉下来的半路师父，已是淡淡笑意。

    孩子转过头，陈平安离开的时候，没有忘记关上院门。

    ————

    小镇就像是一块庄稼地，赶上了大年份，丰收的季节。

    不过有些人，只是夹杂在稻谷之中的一株稗草，被人看过一眼，就再无第二眼。

    例如孤孤单单走在泥瓶巷里的草鞋少年。

    (三七中文 et) 第九章 天雨虽宽
    一男一女拐入泥瓶巷中，其中年轻男人头戴高冠，腰悬绿佩，比起小镇首富卢氏的子孙，更像是个富贵公子哥。女子年龄不好辨认，乍一看，少女的模样，肌肤水嫩，尖尖的下巴，像是冬天挂在屋檐边上的冰锥子。又一看，三十岁的风情，丹凤眼眸，身姿妖娆，从头到脚，有着一股倾泻直下的风流，走起路来，腰肢拧转，有着小镇女子绝没有的韵味。

    女子左顾右盼，满是好奇，甚至伸手去触摸黄泥墙壁，实在察觉不出蛛丝马迹，好奇问道：“苻南华，这里真是你说的隐蔽福地之一？为何我家老祖之前给出的堪舆形势图上，对这条巷弄并未着重标注？”

    年轻男人答非所问：“若是你我真在此地得了意外之喜，如何报答我？”

    女子侧过身，双手十指交错放在身后，衬托得她胸口风光，愈发饱满丰硕，她半真半假柔声笑道：“任君采撷，如何？”

    年轻男人不曾想她如此直白，反倒是没了章法，何况来此“访亲寻友”，担负着整个家族百年兴衰、甚至是千年昌盛的重任，他再花花心肠，也绝不敢在“众目睽睽之下”的小镇，与眼前女子来一场露水鸳鸯姻缘。

    所以他很快转移话题，用手指向小巷深处，笑道：“蔡仙子，朋友归朋友，生意归生意，我不得不再重复一遍，按照之前的约定，这条泥瓶巷有两户人家，一对主仆，一对母子，我可以由你先任选其一，押注的本钱，便是你们云霞山的特产云根石，每年送给我们老龙城十块。”

    女子点头，笑意妩媚，“当然可以呀。”

    年轻男人缓缓前行，继续说道：“接下来，你一旦在此获得家族预期之外的机缘，那件物品必须交由你我双方祖师鉴定，给出一个公道价格，之后你们云霞山拿出一半的等价云根石，蔡金简，你可有异议？或者说，你能否确定，你在此时此地答应此事后，能够在利益得手、落袋为安了的事后，也能够说服你们云霞山的那几位祖师爷们，点头认可这项赌约？”

    女子已经变了脸色，肃穆端庄，与先前判若两人，像是沦落风尘的青楼花魁，摇身一变，成了母仪天下的皇后娘娘，这位被称为云霞山蔡金简的女子，沉斩钉截铁道：“可以！”

    年轻男人眯起眼，脸色晦暗，停下脚步，正视身高不输自己的女子，“丑话说在前头，你我今日能够结盟，互利互惠，可不是你我二人如何一见钟情，意气相投，只是老龙城与云霞山数百年来，历代祖师长辈们辛苦积攒下来的香火情，万一我们搞砸了，惹来那帮老头子们的雷霆震怒，别说我苻南华，或是你蔡金简，就算是我们的父母师父，也一样担待不起！”

    蔡金简笑道：“所以在小镇这段时日，我们一定要坦诚相见，精诚合作，对吧？”

    苻南华在这条阴暗巷弄，也尽显英俊风流，笑道：“除此之外……”

    苻南华转头看了一眼，收回视线后，压低嗓音道：“咱俩还需小心那两人才是，毕竟他们不是正阳山，称不上是有口皆碑的名门正派，而且听说那两个家伙，本来就路子极野，不太讲规矩。”

    高挑女子眯起那双会说话的丹凤眸子，像是在娇滴滴说着，所以我蔡金简才会选中你苻大公子嘛。

    苻南华轻声道：“走吧，虽说此地有圣贤镇压、平衡各方势力，但是还是小心为妙，阴沟里翻船就不好了。总之，你我能否鲤鱼跳龙门，在此一举。”

    这位名动一方的天之骄子，道心愈发坚定，在心中默念道：“大道可期，阻我前路，仙佛可杀！”

    他望向小巷深处，看到一位清瘦少年从遥遥对面走来。

    是第二次见面了。

    两人继续悠悠然前行，如同一对落在凡间的神仙眷侣。

    高挑女子也看到了那位少年，打趣道：“门那边，小巷里，两次碰着了，你说这个少年会不会？”

    她话只说了一半，苻南华当然知道她的言下之意，哭笑不得道：“我的蔡大仙子，小镇六百户人家，加上十姓大族豢养的奴婢杂役，将近五千人，小镇再藏龙卧虎，也是，何况这么多年来，那些个有根骨有福运有渊源的好胚子，早就给暗中瓜分殆尽了，我们这次之所以能够‘捡漏’，无非是那些心思难料的大神通人物，在故意卖漏而已。”

    女子也是自嘲一笑，为自己的天真想法感到赧颜。

    犹豫一下，仍是说道：“我不知你祖师如何传授天机，我爹倒是跟我说过一番言语，进入此地后，若是有人让你心生寒意，必须主动退避，敬而远之，决不可轻易忤逆挑衅，毕竟此地藏龙卧虎，深不可测。心生恶感之人，多半就是此次小镇探幽寻宝的对手了。至于让你心生亲近之人，可能是此方地域的福禄厚重之人，并且有望转为自己的机缘，到时候只要别轻易杀人，不要坏了那几条雷打不动的老规矩，除此之外，是买是骗，还是强取豪夺，就看……”

    蔡金简嘴角翘起，“就看我们的心情了。”

    她突然皱了皱眉头，“苻公子，你为何不让我带上扎根本地的赵氏子孙，虽说我临行前也学了一些此地方言……”

    苻南华打断女子话语，摇头道：“那些个大姓门户，跟外边一直有着藕断丝连的秘密渠道，能够在圣人眼皮子底下，传递一些不痛不痒的消息，而不被视为越过雷池，一代代积累下来，底蕴深厚，这些姓氏的真正靠山，我们老龙城和云霞山仍是略逊一筹，再者假借外人之力，终究不美，容易横生枝节，贻误大事。等下你要是不愿说话，我来代劳便是。”

    她笑道：“没关系，说些拗口话罢了，我还不至于如此娇气。”

    苻南华一笑置之，蔡金简也未多说什么。

    归根结底，半路结盟的朋友，比不得一家人。

    更何况，对某些野心勃勃、志在证道的人眼中，祖孙父子，夫妻兄弟，又算什么？

    苻南华笑容恬淡，雍容华贵，如人间头等豪阀的世家子。

    他之所以泄露天机，将他爹秘传自己的“心法”说给蔡金简听，理由其实很简单。

    相较先前同行之人的其余两个，木讷的中年男子，冷峻的黑衣少女，苻南华在踏入小镇栅栏城门的第一步，就对身边盟友女子，云霞山的蔡金简，心生杀意！

    苻南华下意识伸手握住腰间那枚绿佩。

    老龙布雨，巧夺天工。

    君子无故，玉不去身。

    蔡金简想了想，闭上眼睛，片刻后睁眼说道：“宋集薪，顾粲……我选顾粲好了。”

    苻南华挑了一下眉头，“好。一言为定！”

    两人视野中，当那少年一路左拐右跳地走到了小巷一处，就要开锁推门而入。

    苻南华带着蔡金简快步上前，笑道：“很巧，咱们又见面啦。”

    寒酸少年正是从顾粲家出来的陈平安，听到声音后，转过身，点头问道：“有事吗？”

    苻南华用娴熟流畅的小镇方言土话说道：“这里是叫泥瓶巷吧，想问你这边是不是住着一个叫宋集薪的人，还有一个叫顾粲的小孩子。我是京城人氏，我们家与宋集薪父亲是世交，我身边这位姐姐，姓蔡，是顾粲他娘亲的娘家人，所以我们两个结伴而行，刚好都在一条巷子里，你说巧不巧，感觉什么都凑一起了，真是无巧不成书。”

    苻南华笑意从容，哪怕是与市井底层的草鞋少年说话，身材修长的他为了照顾少年，微微弯腰，始终保持这个姿态与少年说话，既不显得矫揉做作，让人觉得居心不良，更会让旁人觉得温良恭俭让，谦谦君子。

    仰着脑袋的少年嗯了一声，笑容腼腆，轻声道：“是很巧。”

    苻南华笑意更浓，温声道：“那么这两家人是住在？”

    不曾想少年摇头道：“我前不久还是一口龙窑的学徒，在小镇外边住了很多年，刚搬来这儿，还不熟悉街坊邻居，你要不要问问别人？”

    苻南华笑了笑，没有急于说话，似乎在酝酿措辞。

    高挑女子笑道：“小弟弟，说谎可不好，你觉得我们像是坏人吗？退一万步说，光天化日之下，我们能做什么坏事？”

    陈平安眨眨眼，“可是我真的不知道。”

    蔡金简恢复平时的言语，对苻南华说问道：“这孩子是不是想要报酬？”

    苻南华脸色如常，“不像。”

    高挑女子眉眼间露出一抹隐藏极浅淡的烦躁，“实在不行，我们挨家挨户问过去，一样能找到人。”

    苻南华对她摆摆手，耐着性子对少年循循善诱：“帮我们一个小忙，我就送你一样东西，如何？”

    少年挠挠头，身形单薄，眼神清澈。

    苻南华猛然站直身体。

    结果看到一个满身书卷气的少年，蹲在不远处的墙头上，正在打量他们。

    衣衫素雅的少年附近，站着一位少女，露出上半张脸庞，清清秀秀，干干净净，眉眼如黛。

    那一刻，苻南华心思大定。

    眼前少年，必然是自己的囊中之物了。

    那少年站起身大声问道：“你们找人？”

    苻南华和蔡金简只得仰起头，前者说道：“对，我找你。我身边这位姐姐，要找顾粲，你能帮忙吗？”

    少年皱眉道：“你认识我？”

    苻南华笑道：“我当然不认识你，但是我认识如今在礼部任职的宋大人。”

    宋集薪开门见山问道：“帮你找鼻涕虫顾粲，可以，好处是什么？”

    苻南华二话不说摘下腰间绿佩，高高抛给站在矮墙上的少年，“归你了。”

    宋集薪入手后，微微心惊，脸色也无异样，低头对婢女稚圭说道：“你去吧。”

    她点了点头，出了院子，当少女安静站在狭窄巷弄中，整条泥瓶巷就像刹那间鲜亮起来了。

    苻南华对草鞋少年笑道：“小家伙，送你一句话，天雨虽宽不润无根之草。”

    然后他率先走向少女那边。

    高挑女子没有挪步，眼神玩味，对少年低声问道：“你知道是什么意思吗？”

    她眼神熠熠，没来由来了兴致，不等少年回答，就开怀笑道：“其实就是告诉你，你错过了一桩大机缘，这位公子，只要从他指甲缝里抠出一点来，也足以让你在这辈子里，在‘山下’活得无比滋润。不过运气好的是，你应该这辈子都不晓得今天错过了什么，真是不幸中的万幸，要不然你得悔青肠子。”

    苻南华听在耳朵里，觉得她是在对牛弹琴。

    小镇之外，人与人之间的差距，尤其是高低之分，比阴阳之隔还要巨大。

    蔡金简倒退着走向那名婢女，所以是面朝草鞋少年，“天雨虽宽不润无根之草，记住哦。”

    少年一直没有什么神色变化，只是蓦然大声道：“小心身后的……”

    蔡金简猛然身体僵硬。

    少年放低嗓音，“狗屎。”

    (三七中文 et) 第十章 食牛之气
    蔡金简当时后退着行走，其实当那一脚踩下去后，她就已经意识到事情不妙。

    比踩中狗屎更加无法忍受的事情，当然是踩到了，结果还被别人看在眼中，而比这更惨烈的事情，无疑是看到的人，还开口告诉你，你真的踩到狗屎了。

    蔡金简不是心性浅薄的女子，更不是吃不得苦的娇柔千金，她身为云霞山山主的众多子嗣之一，能够脱颖而出，赢得最终名额，就很能说明问题。云霞山总计大小十八峰，终年烟雾缭绕，盛产的云根石，是道家丹鼎派炼制外丹的一味重要材料，以“无瑕无垢”著称于世，独树一帜。所以云霞山上的人，必须讲究清洁素雅，大多有洁癖，蔡金简当然也不例外。如果不是小镇牵连太大，蔡金简这辈子都不会踏足小镇，更别提让她一脚一脚走在充满鸡粪狗屎的泥瓶巷，最尴尬的是来此之后，他们这些原本高高在上的神仙中人，就像一条条被抛上岸的小鱼，突然之间失去了所有依仗，占据某一处洞天福地的家族，搬山倒海、御风凌空的通玄修为，降妖伏魔、敕神驭鬼的玄妙法宝，全部都没了。

    然后，就有了蔡金简踩中狗屎这一幕。

    苻南华原本觉得有趣，纤尘不染的云霞山蔡仙子，一靴子黏糊糊的臭狗屎，说出去，谁敢相信？

    但是下一刻，苻南华就沉声喝道：“蔡金简，住手！”

    站在泥墙上的宋集薪瞳孔微缩，攥紧手心的那枚雕龙绿佩。

    只见巷弄之中，蔡金简好像一步就跨到了陈平安身前，她那只晶莹如羊脂美玉的纤手，迅猛拍向草鞋少年的天灵盖上，在身后苻南华出声阻拦的瞬间，她骤然停下手掌，最后轻轻提起，柔柔拍下，做完这个仿佛长辈宠溺晚辈的亲昵动作后，她弯下腰，凝视着少年那双眼眸，像一汪清澈见底的清泉，蔡金简几乎能够从那里瞧见自己的脸庞，只可惜她当下心情糟糕至极，皮笑肉不笑道：“小家伙，我知道你说话的时候，故意放慢了速度。”

    苻南华松了口气，如果蔡金简果真胆敢在此悍然杀人，极有可能被逐出小镇，连累整座云霞山沦为天大的笑柄。

    他脸色阴沉，用正统的雅言官话提醒她：“蔡金简，请你三思而后行，如果你接下来还是这么冲动，我觉得有必要放弃盟约，我不想被你害得竹篮打水一场空。”

    背对着老龙城少主的蔡金简，小声快速念道：“上品见佛速，下品见佛迟……实实有净土，实实有莲池……”

    她很快转过头，对苻南华歉意一笑，“是我失态了，我保证，之后绝对不会发生类似事情。”

    苻南华冷笑道：“你确定？”

    蔡金简一笑置之，没有跟苻南华如何信誓旦旦，重新低头望向草鞋少年，以盛行一洲的官话雅言自顾自说道：“我云霞山源于佛门五宗之一，最讲求降伏心猿和拴住意马，可是我来此之前，连心猿意马到底为何物，也捉摸不透，家族长辈对此也从不愿拔苗助长，只是让我自行摸索，不曾想今日在你们泥瓶巷，踩中了一坨狗屎，反而让我察觉到一丝端倪……”

    陈平安提醒道：“这位姐姐，你踩中狗屎，已经大半天了，为啥还不赶紧刮蹭掉？”

    那位仙家女子，原本感觉自己已经跻身一种佛家净土心境，闻言之后，顿时破功，堕回俗世，脸色铁青，只是苻南华的告诫还在耳畔回荡，只得泄愤一般，伸出一根手指在草鞋少年额头，重重戳了一下，她瞪眼道：“小小年纪，难道没人教过你，气性乖张是早夭之相，尖酸刻薄是削福之人？！”

    陈平安皮糙肉厚，没在意，只是看向不远处的宋集薪，也不说话。

    后者跳脚大骂道：“陈平安，你看我干什么，真是晦气！”

    苻南华惊奇发现，自己竟然还没有跨入宋集薪的院子，便有些脸色不悦了，毫不掩饰自己的讥讽：“蔡金简！真是有意思，世上还有人为了一坨狗屎，耽误了长生大道的脚步。”

    蔡金简破天荒没有恼火，深深看了眼貌不惊人的干瘦少年，她转身就走。

    突然身后少年轻声说道：“姐姐，你的睫毛很长。”

    粗鄙至极的世俗蝼蚁，也敢调戏仙家神女？

    蔡金简勃然大怒，猛然转头。

    打定主意，哪怕折损一些气数，也要教训这个貌似憨厚实则奸猾的村野贱胚子，虽说蔡金简他们进入此地，如犯人拘押入牢笼，束手束脚，四处碰壁，一切术法器物，暂时都已经无法驾驭，可是自幼修行的裨益，例如登堂入室后，得以反哺身躯，好似时时刻刻在淬炼筋骨，虽然效果并不显著，远远比不得专注于此道的武道中人，但是凭此底子，对付一个在市井泥泞里摸爬滚打的少年，信手拈来，随手一掌，在某些重要窍穴上动点手脚，使其种下病根，折其阳寿，轻而易举。

    但是略显昏暗的巷弄里，她只看到一张黝黑的脸庞，和一双明亮的眼眸。

    海上生明月。

    蔡金简先是眼前一亮，随即泛起些女子天生的怜悯情绪，最后她那双丹凤眼眸中，一点点褪去那些可惜，她愈发笑容灿烂，恍然大悟。

    斩却心魔，正是机缘。

    需知近佛远道的云霞山一脉，自开山鼻祖云霞老仙起始，就始终推崇一个观点：每次缘起缘灭，即是一次渡劫。

    当然，这渡劫之法，并无定理定数定势，一切需要当局者自行解谜破局。

    比如当下的蔡金简。

    她觉得找到了需要镇压降伏的心猿意马，正是那个看似无辜、实则障碍的少年。

    于是她再次抬起一只手掌，覆盖在少年心口上，轻轻一按。这一切动作，行云流水，快若奔雷。哪怕少年有意识向后退出半步，仍是敌不过高挑女子的出手。

    苻南华死死盯着那个诱人心魄的婀娜背影，心中非但没有半点旖旎涟漪，反而杀意腾腾，几乎要凝聚成一副铁石心肠，他刻意掩饰自己的杀机，故意大声怒道：“先前你手指轻弹少年额头，使得他接下去常年疾病缠身，如此惩戒一次，就够了！为何还要，蔡金简，你是不是失心疯了？难道真想为了个贱种，连大道机缘也不管不顾？！”

    蔡金简置若罔闻，苻南华放低嗓音，恢复世家子弟雍容气度，啧啧笑道：“堂堂云霞山蔡金简，跟一个市井少年斤斤计较，传出去，不嫌丢人？”

    蔡金简转过身，笑道：“这条小巷真是与我有缘，哪里想到这都能让我捞到一份机缘，虽然不大，可蚊子肉也是肉，好兆头啊。我对那个叫顾粲的少年，更有信心了！”

    苻南华愕然。

    难不成这娘们当真有所顿悟？

    蔡金简抬起一只脚，看到那份不堪入目的恶心污秽，笑呵呵道：“真是走狗屎运了。”

    宋集薪脸色阴沉不定，看不出心思变化。

    无人关注的婢女稚圭，站在原地，寂静无声，某个瞬间，她眼眸当中，浮现出两双淡金色的眼瞳，一眼双瞳。

    苻南华隐约间心生模糊感应，猛然间转头，快速张望，没有察觉到丝毫异样，最后上下打量了一番少女丫鬟，也无不妥之处，他只好将这股不适感，当做是蔡金简的所作所为，惹来了小镇上那位天人圣贤的凝视目光。

    蔡金简心情舒畅，之前积攒诸多的种种凝滞念头，洪水决堤一般直流而下。

    何止是小机缘？

    若非内囊中空的云霞山，确实需要一件足够分量的“仙家重器”，用来镇住不断外泄的山门气运，她也需要以此来奠定自己下任山主的地位，不然的话，蔡金简恨不得立即离开此地，回到云霞山闭关十年二十年。

    蔡金简走向苻南华的那个陋巷婢女。

    身后少年问道：“你是不是对我做了什么？”

    蔡金简头也没回，“小家伙，你想多了。”

    少年沉默下去。

    蔡金简回眸一笑，“你最多半年时间就要死了。”

    少年愣了一下。

    她柔媚笑道：“还真信啊，姐姐骗你的！”

    陈平安咧嘴一笑。

    蔡金简和苻南华这对仙家男女，几乎同时在心头冒出一个想法。

    井底之蛙，山下蝼蚁。

    蹲在墙头看戏的宋集薪，双手揉着太阳穴，脸色极其罕见的有些认真。

    哪怕稚圭已经带着那位性情古怪的姐姐，去找鼻涕虫顾粲了，而那个一言不合就一掷千金当冤大头的年轻家伙，也走进了自家院子。

    心思玲珑的宋集薪仍是蹲在那里发呆，天子卓绝的少年视线之中，有个清瘦少年，站在泥瓶巷当中，看了会儿高挑女子的背影，很快就收敛视线，走向自家院门，但是柴门久久不见推开。

    宋集薪很讨厌的这种感觉，有个家伙平时不显山不露水，可在某些时候，就像是一块茅坑里的石头，不搬，碍眼，搬走，嫌脏。

    以至于苻南华在他身后的言语，少年也未听清楚。

    这位老龙城少主，只得重复一遍，“宋集薪，你知不知道这世上有一种人，与你们大不相同？”

    宋集薪终于回过神，转身继续蹲着，俯视着高冠风流、锦衣华服的苻南华，平淡道：“我知道。”

    苻南华只得把已经跑到嘴边的一句话，强行咽回肚子，不过仍是有些不甘心，笑问道：“真知道？”

    身世神秘的小镇少年，眼神冷漠，冷笑道：“你是不是想说，他们生死人，肉白骨，长生久视，道法无边？！”

    苻南华点了点头，欣慰道：“我们能算半个道友。”

    宋集薪眼角余光瞥了一下隔壁院门，略显心不在焉，不合时宜。

    苻南华开诚布公道：“那我就打开天窗说亮话了，不管你有什么，只要你肯开价，我砸锅卖铁，也要买下来！”

    宋集薪疑惑道：“我看得出来，你和那个女子之间，你的家世地位，要高出一筹，既然她都能够那么对待隔壁那家伙，为何你愿意对我如此……”

    苻南华主动接过话，“平起平坐？”

    宋集薪点了点头，夸奖道：“你这人挺上道，和你说话不吃力。”

    苻南华没有在乎少年的居高临下，无论是位置，还是说话的倨傲口气。

    与蔡金简视草鞋少年为卑微蝼蚁截然不同，苻南华对宋集薪不但心生亲近，对泥瓶巷这一片地带，始终心怀敬畏，说不清道不明。

    所以苻南华的的确确，将眼前少年当做了同道中人。

    这条大道之上，越是前行，身份贵贱，男女之别，年龄大小，皆是虚妄，毫无意义。

    宋集薪跳下院墙，低声道：“去屋里说。”

    苻南华点头道：“好。”

    宋集薪在跨入门槛的时候，漫不经心问道：“随便问问，你跟那个一看就是好生养的姐姐，是什么关系？”

    苻南华毫不犹豫说道：“暂时是一伙的，但不是一路人。”

    宋集薪哦了一声，说了些莫名其妙的话，“那你们做事情也太拖泥带水了，一点都不爽利，我以前听说外头的那个世界，神仙妖魔，光怪陆离，但只要是修行中人，有了恩怨，不该是斩草除根永绝后患吗？”

    苻家大公子，终究是老龙城长大的仙家后裔，见惯了大风大浪，听到这番话后，脸上并未流露出什么情绪。

    他笑问道：“你们之间有仇？”

    少年张大眼睛，故作惊讶道：“你在说什么？”

    似乎是发现眼前男人根本不信，于是宋集薪收敛脸上浮夸做作的神色，率先在大堂椅子上落座，伸手示意苻南华也坐下，然后认真说道：“我跟隔壁很小就没了父母的陈平安，当了这么多年邻居，从来没吵过架，信不信由你。”

    苻南华瞬间就听明白了少年的隐晦意思。

    隔壁少年，无依无靠，无根浮萍罢了。

    如果死了也就死了，不会有谁追究此事。

    老龙城少主哭笑不得，突然意识到这条小巷的风波，发生得有些荒诞滑稽。

    隔壁那个贫寒少年，可以说，正是为了刻意隐瞒宋集薪主仆二人的地址，而惹来一场飞来横祸，会为此遭殃丧命。

    恰恰是方才，这个仿佛出身钟鸣鼎食之家的宋家少年，却要借刀杀人，致人以死地。

    一刀不够，再来一刀。

    苻南华不禁满心感慨，难怪《尸子》有云：虎豹之子，虽未成文，已有食牛之气。

    ――――

    顾粲家的院子里，孩子已经被他娘锁在内屋房间，妇人和自称“真君”的老人相对而坐。

    老人收起掌心纹路、纵横交错的手掌，微笑道：“大局已定。”

    妇人疑惑道：“敢问仙师刚才做了什么，才能让那陈平安……”

    说到这里，她发现老人眼神骤然绽放锋芒，吓得她赶紧闭嘴不言。

    老人望向院门那边，轻轻拂袖，带起一股清风，在小院旋转不定，徘徊不去，老人这才道：“如我这般身份的人物，涉足此地，越是深陷于泥菩萨过河的无奈境地，虽然目前还谈不上自身难保，但是时间越久，就越……嗯，如宋集薪那少年所说，叫做拖泥带水，只能混一个沾惹满身因果的下场。好就好在那人，天怨人怒，哪怕已经作退大一步想，仍是晚节不保，难逃灭顶之灾，可惜啊，原本有望享受千秋香火的局势，急转直下，惨不忍睹……趁此机会，我才能够为你儿子做些谋划，看看能否既了结那少年的性命，又掐断以后某些圣人仙师的顺藤摸瓜，免了秋后算账的后顾之忧，好让我这位新收弟子在未来登仙路上，挟风雷之势，最终化龙……”

    妇人坐在一旁，断断续续，听得大汗淋漓。

    老人笑问道：“是不是很奇怪，分明是餐霞饮露、不理俗事的世外之人，为何潜心修道，修来修去，好像只修出了这般城府戾气？比你这眼窝子浅的无知村妇，也好不到哪里去？”

    妇人连忙低头颤声道：“万万不敢作此想！”

    老人一笑置之，安静等待云霞山蔡金简的敲门。

    修行路上，术法无边，神通无穷。理有大小，道有高低。

    蔡金简视你们如蝼蚁，本真君何尝不是视她与苻南华为蝼蚁？

    与脚下蝼蚁，讲甚道理？

    (三七中文 et) 第十一章 少女和飞剑
    一位双鬓星霜的儒士带着青衫少年郎，离开乡塾，来到那座牌坊楼下。这位小镇学问最大的教书先生，脸色有些憔悴，伸手指向头顶的一块匾额，“当仁不让，四字何解？”

    少年赵繇，既是学塾弟子、又是先生书童，顺着视线抬头望去，毫不犹豫道：“我们儒家以仁字立教，匾额四字，取自‘当仁，不让于师’，意思是说我们读书人应该尊师重道，但是在仁义道德之前，不必谦让。”

    齐先生问道：“不必谦让？修改成‘不可’，又如何？”

    青衫少年郎相貌清逸，而且比起宋集薪的咄咄逼人、锋芒毕露，气质要更为温润内敛，就像是初发芙蓉，自然可爱。当先生问出这个暗藏玄机的问题后，少年不敢掉以轻心，小心斟酌，觉得是先生在考究自己的学问，岂敢随意？中年儒士看着弟子如临大敌的拘谨模样，会心一笑，拍了拍少年的肩头，“只是随口一问而已，不必紧张。看来是我之前太拘押着你的天性了，雕琢过繁，让你活得像是文昌阁里摆放的一尊塑像似的，板着脸，处处讲规矩，事事讲道理，累也不累……不过目前看来，反倒是件好事。”

    少年有些疑惑不解，只是先生已经带他绕到另外一边，仍是仰头望向那四字匾额，儒士神色舒展，不知为何，不苟言笑的教书先生，竟是说起了许多趣闻公案，对弟子娓娓道来：“之前当仁不让四字匾额，写此匾额的人，曾是当世书法第一人，引起了很多争辩，例如格局、神意的筋骨之争，‘古质’‘今妍’的褒贬之争，至今仍未有定论。韵、法、意、姿，书法四义，千年以来，此人夺得双魁首，简直是不给同辈宗师半条活路。至于此时的‘希言自然’，便有些好玩了，你若是仔细端详，应该能够发现，四字虽然用笔、结构、神意都相似相近，但事实上，是由四位道教祖庭大真人分开写就的，当时有两位老神仙还书信来往，好一番争吵来着，都想写玄之又玄的‘希’字，不愿意写俗之又俗的‘言’字……”

    然后儒士带着少年再绕至“莫向外求”下，他左顾右盼，视线幽幽，“原本你读书的那座乡塾，很快就会因为没了教书先生，而被几个大家族停办，或者干脆推倒，建成小道观或是立起一尊佛像，供香客烧香，有个道人或是僧人主持，年复一年，直至甲子期限，期间兴许会‘换人’两三次，以免小镇百姓心生疑惑，其实不过是粗劣的障眼法罢了。只不过，在这里完成一门芝麻大小的术法神通，如果搁在外边，兴许就等于天神敲大鼓、春雷震天地的恢弘气势了吧……”

    到后边，先生说话的嗓音细如蚊蝇，哪怕读书郎赵繇竖起耳朵，也听不清楚了。

    齐先生叹了口气，语气有些无奈和疲惫：“很多事情，本是天机不可泄露，事到如今，才越来越无所谓，但我们毕竟是读书人，还是要讲一讲脸面的。更何况我齐静春若是带头坏了规矩，无异于监守自盗，吃相就真的太难看了。”

    赵繇突然鼓起勇气说道：“先生，学生知道你不是俗人，这座小镇也不是寻常地方。”

    儒士好奇笑道：“哦？说说看。”

    赵繇指了指气势巍峨的十二脚牌坊，“这处地方，加上杏花巷的铁锁井，还有传言桥底悬挂有两柄铁剑的廊桥，老槐树，桃叶巷的桃树，以及我赵家所在的福禄街，每年张贴的谷雨帖、重阳帖等等，都很奇怪。”

    儒士打断少年，“奇怪？怎么奇怪了，你自幼在这里长大，根本从未走出去过，难道你见识过小镇以外的风光景象？既无对比，何来此言？”

    赵繇微沉声道：“先生那些书，内容我早已烂熟于心，桃叶巷的桃花，就和书上诗句描述，出入很大。再有，先生教书，为何只传蒙学三书，重在识字，蒙学之后，我们该读什么书？读书，又为了做什么？书上‘举业’为何？何谓朝为田舍郎，暮登天子堂？何为‘天子重英豪，文章教尔曹’？先后两位窑务督造官，虽然从不与人谈及朝廷、京城和天下事，但是……”

    儒士欣慰笑道：“可以了，多说无益。”

    赵繇立即不再说话。

    自称齐静春的儒士小声道：“赵繇，以后你需要谨言慎行，切记祸从口出，所以儒家贤人大多守口如瓶。贤人之上的君子，则讲慎独，饬躬若璧，唯恐有瑕疵。至于圣人，比如七十二座书院的山主们……这些人啊，就能够如道教大真人、佛家金身罗汉一般，一语成谶，言出法随。这拨人与诸子百家里的高人，到达此境界后，大致统称为陆地神仙，算是一只脚迈入门槛了。不过这些人物，人人如龙，一些高高在上，像是道观寺庙里的神像，高不可攀，一些神龙见首不见尾，寻常人根本找不到。”

    赵繇听得迷迷糊糊，如坠云雾。

    赵繇忍不住问道：“先生，你今天为什么要说这些？”

    儒士脸色豁达，笑道：“你有先生，我自然也有先生。而我的先生……不说也罢，总之，我本以为还能够苟延残喘几十年的，突然发现有些幕后人，连这点时日也不愿意等了。所以这次我没办法带你离开小镇，需要你自己走出去。有些无伤大雅的真相，也该透露一些给你，你只当是听个故事就行。只是希望你明白一个道理，天外有天，人上有人，不管你赵繇如何‘得天独厚，鸿运当头’，都不可以志得意满，心生懈怠。”

    井水下降，槐叶离枝，皆是预兆。

    名叫齐静春的读书人提醒道：“赵繇，还记得我让你收好的那片槐叶吗？”

    少年读书郎使劲点头，“与先生赠送的那枚印章一起放好了。”

    “天底下哪有树叶离开枝头的时候，如此苍翠欲滴，新鲜娇嫩？小镇数千人，得此‘福荫’之人，屈指可数，那片槐叶，可以经常把玩，以后说不定还有一桩机缘。”

    儒士眼神深邃，“除此之外，这些年来，我一直让你在小镇行善举结善缘，无论对谁都要以礼相待、以诚相交，以后你就会慢慢明白其中玄机，那些看似不起眼的琐碎小事，滴水穿石，最终收获的裨益，未必比抱着一部《地方县志》要差。”

    少年发现有一只黄鸟停在石梁上，偶尔蹦蹦跳跳，叽叽喳喳叫着。

    儒士双手负后，仰头望着着黄鸟，神情凝重。

    少年看不出有任何异样。

    儒士齐静春突然望向泥瓶巷那边，愈发眉头紧皱。

    儒士轻轻叹息道：“蛰虫渐闻春声，破土而出。只是身为客人，在主人眼皮子底下鬼鬼祟祟，行那鬼蜮伎俩，是不是也太托大了？当真以为靠着自作主张的小半碗水，就能在这里为所欲为？”

    赵繇忧心忡忡，“先生？”

    儒士摆摆手，示意此事与少年无关，只是带着他来到最后一面匾额下。

    少年赵繇就好像骤然间听到一声春雷的蛰虫，猛然间停下脚步，眼神直直呆呆。

    只见不远处，有一位头戴帷帽的黑衣少女，薄纱遮挡了容颜，身材匀称，既不纤细，也不丰腴，她腰间分别悬佩一把雪白剑鞘的长剑、绿鞘狭刀，站在“气冲斗牛”匾额下，她双臂环胸，扬起脑袋。

    儒士感到好笑，轻轻咳嗽一声。

    少年郎只是呆若木鸡，根本没有领会先生“非礼勿视”的提醒。

    儒士会心一笑，竟是没有出声喝斥，反而不再大煞风景地咳嗽出声，任由身旁少年痴痴望向那位少女。

    少女好像始终没有察觉到少年的视线。

    她似乎格外欣赏“气冲斗牛”这四个大字，相较其余三块正楷匾额的端庄肃穆，这块匾额的大字独独以行楷写就，其中神韵，简直是近乎恣意妄为。

    她喜欢！

    少年突然惊醒过来，原来是先生拍了一下他的肩头，笑道：“赵繇，你该回学塾搬东西回家了。”

    少年涨红了脸，低着头，跟着先生一起返回学塾。

    少女这才缓缓松开了握住刀柄的五指。

    远处，儒士打趣道：“赵繇啊赵繇，我可是救了你一命啊。”

    少年震惊道：“先生？”

    儒士犹豫了一下，神色认真道：“以后见到她，你一定要绕道而行。”

    温文尔雅的青衫读书郎，有些惊讶，也有些失落，“先生，这是为什么啊？”

    齐静春想了想，说了一句盖棺定论的言论，“她锋锐无匹，注定是一把无鞘剑。”

    少年欲言又止。

    中年儒士笑道：“当然了，如果只是偷偷喜欢谁，道祖佛陀也拦不住。便是我们条条框框最多的读书人，咱们那位至圣先师，也不过告诫‘非礼勿言、视、听、动’而已，没有说过非礼勿思。”

    少年这一刻突然像是鬼迷心窍，大声脱口而出道：“她很香啊！”

    话一说出口，少年就懵了。

    儒士有些头疼，倒不是生气，而是局面比较棘手，沉声道：“赵繇，转过身去！”

    少年下意识转身，背对先生。

    牌坊楼下，少女转头，杀气冲天。

    她先是双手下垂，两只手的拇指各自按在剑柄、刀柄之上。

    然后她开始小步助跑，约莫四五步后，手脚骤然发力，雪白剑鞘的三尺长剑，碧绿刀鞘的纤细狭刀，率先出鞘，上斜向前，与此同时，她身形弹地而起，双手迅速握住刀剑，二话不说，当头劈下！

    在黑衣少女和小镇那对师生之间，被两条并不粗壮的胳膊，拉伸、爆绽出两条光芒璀璨的弧月。

    绝非神通，更非术法。

    纯粹是一个快字！

    儒士神色闲适，没有任何躲避的意思，只是轻轻一跺脚。

    一阵涟漪激荡而出。

    下一刻，少女身体紧绷，杀意更重。

    原来势如破竹的一刀一剑，彻底落空不说，她整个人站在了刀剑出鞘时的地方。

    儒士微笑道：“不错，狮子搏兔亦用全力。只不过话说回来，我这个弟子，确实冒犯了姑娘，可是罪不至死吧？”

    少女故意将嗓音弄得成熟沉闷，将剑缓缓放入鞘内，变成单手握刀的姿态，以刀尖直指儒士，“你怎么‘觉得’，那是你的事情，我不管。”

    少女一步跨出，“我怎么做，是我的事情。当然，你可以……管管看！”

    迅猛前冲。

    她前后脚所踩的地面，顿时塌陷出两个小坑。

    儒士一手负后，一手虚握拳头，放于身前腹部，笑道：“兵家武道，唯快不破。只可惜此方天地，哪怕分崩离析在即，可只要是在那之前，便是十位陆地神仙联手破阵，也不过是蚍蜉撼大树。何况是你？

    少女下一刻，再次无缘无故出现在了儒士左边十数步外。

    她略作思量，闭上眼睛。

    儒士摇头笑道：“并非是你以为的障眼法，此方天地，类似佛家所谓的小千世界，在这里，我就是……”

    “咦？”

    他突然惊讶出声，便停下话语，瞬间来到少女身边，一探究竟，双指轻轻握住刀尖。

    他问道：“是谁教你的刀法和剑术？”

    少女没有睁眼，左手握住刚刚归鞘的剑柄，一道寒光横扫儒士腰间，试图将其拦腰斩断。

    双指捻住刀尖的儒士轻喝道：“退！”

    地面上响起一阵稀里哗啦的声响，尘土飞扬，片刻后，露出头戴帷帽少女的身影，双脚一前一后站定，她脚下，到儒士身前，出现一条沟壑，就像是被犁出来的。

    少女双手血肉模糊。

    刀出鞘了，剑也出鞘了，但是她竟然沦落到被人空手夺白刃的地步。

    而且她心知肚明，敌人除了对此方天地的“构架”之外，一直将实力修为压制在与自己等同的境界上。

    这是技不如人。

    而非修为不到。

    她整个人像是处于暴走的边缘。

    恐怕少女自己都没有意识到，以她为圆心的四周，光线都出现了扭曲。

    这位学塾先生到底是最讲道理的人，善解人意地劝说道：“你暂时最好别跟我比较，有可能会妨碍你的武道心境。武道登顶，循序渐进，至关重要。”

    他此时的样子有些古怪，一手提着剑尖，一手横拿着剑身。

    他突然笑了起来，模仿少女说话的口气，“老气横秋”道：“听不听，是你的自由，说不说，就是我的事情了。”

    少女沉默片刻，嗓音低沉道：“受教！”

    儒士笑着点了点头，并非是一味气焰跋扈的骄横女子，这就很好，他轻轻将刀抛给少女，说道：“刀先还你。”

    他低头看着手指尖的长剑，微微颤鸣。

    雏凤清于老凤声。

    儒士惋惜道：“这把剑的质地相当不俗，但距离顶尖，仍是有些差距，导致最多只能承载两个字的分量，都有些勉强了，否则以你的资质根骨，不说全部拿走四个字，三个字，肯定绰绰有余……”

    他叹息的时候，随手抬起手，轻喝道：“敕！”

    两团刺眼光芒从“气冲斗牛”匾额上飞掠而出。

    被儒士挥袖连拍两下，拍入长剑当中。

    匾额上，“气”“牛”二字，气势犹在。

    “冲”“斗”二字，仿佛是一位病榻上的迟暮老人，回光返照之后，终于彻底失去了精气神。

    儒士漫不经心地抖动手腕，那柄长剑眨眼间就回到了主人的剑鞘，因为已经归鞘，所以暂时无人知晓，剑身上有两股气息游走如蛟龙。

    接下来一幕，让历经沧桑的齐静春都感到了震惊。

    少女缓缓摘下剑鞘，随手一甩，倾斜着钉入黄土地面，帷帽垂落的薄纱后，她眼神坚毅，“这不是我追求的剑道。”

    儒士瞥了眼被少女舍弃的剑，内心深处感到一种久违的沉重，不得不问了有**份的问题：“你知道我是谁吗？”

    少女点点头，又摇摇头，“我听说这里每隔甲子时光，就会换上一位三教中的圣人，来此主持一座大阵的运转，已经好几千年了，时不时有人从这里出去后，要么身怀异宝，要么修为突飞猛进，所以我就想来看看。看到你的时候，我就确定你的身份了，不然当时我出手，就不会那么直截了当。”

    齐静春又问道：“那你知不知道，刚才自己到底放弃了什么？”

    少女默不作声。

    地上那把剑鞘中，长剑颤抖不止，如倾国佳人在哀怨呜咽，苦苦哀求情人的回心转意。

    少年读书郎早已偷偷转头，小心翼翼望着远处的少女。

    儒士不可谓不学识渊博，对此仍是百思不得其解，总不好将那把蕴含巨大气数的长剑，强塞给少女，最后只好出声提醒道：“姑娘，最好收起那把剑。接下来，小镇会很不……太平。多一样东西防身，终归是好事情。”

    少女也不说话，转身就走了。

    仍是不愿带上那把剑。

    齐静春有些无奈，挥了挥袖，将那柄剑钉入一根牌坊石柱高处，若是有人强行拔走，必然会惊扰到坐镇中枢的自己，就像之前“说书先生”一明一暗，两次出手，都没有逃过这位学塾先生的遥遥关注。

    亲自将赵繇一路从学塾送到福禄街赵家大宅，中年儒士缓缓而行，每当他迈出一步，大街两侧庭院森森的高门大宅，有些隐蔽地方，便会有些不易察觉的流光溢彩，一闪而逝。

    齐静春呢喃道：“奇了怪哉，哪里来的小丫头？莫不是本洲之外的仙家子弟？”

    他回到学塾后，坐在案前，摆放着一枚玉圭，长约一尺二寸，在四角雕刻有四镇之山，寄寓四方安定，正面刻有密密麻麻的小篆铭文，不下百余字。

    依循儒教礼制，原本唯有一国天子，可执镇圭。

    足可见这座小镇的意义重大。

    将其翻过来，玉圭背面只刻了寥寥两个字。

    字迹法度严谨，又丰神独绝。

    筋骨极壮，神意极长。

    书案上，还有一封刚到没多久的密信。

    双鬓霜白的儒士眼眶微红，“先生，学生无能，只能眼睁睁看你受辱至此……”

    儒士望向窗外，并无太多的悲喜，只是有些神色寂寞，“齐静春愧对恩师，苟活百年，只欠一死。”

    ――――

    当宋集薪从内屋拿出一样东西，放在桌上，苻南华不管如何掩饰，都藏不住脸上的狂喜。

    一把不起眼的小壶，壶底落款为“山魈”。

    宋集薪双手叠放在桌面上，身体前倾，笑眯眯问道：“这把壶值多少？”

    老龙城少城主，好不容易从小壶上收回视线，抬头坦诚道：“放在世俗王朝贩卖，一两银子都不值。但是如果交由我来卖，能买回来一座城池。”

    宋集薪问道：“几万人？”

    苻南华伸出三根手指头。

    宋集薪哦了一声，撇撇嘴，“原来是三十万。”

    苻南华愣了愣，哈哈大笑。

    他原本以为宋集薪会说三万人。

    ――――

    杏花巷那边，有个木讷男子蹲在铁锁井旁边，盯着那根绑死在轱辘车底座上的铁链。

    像是在纠结如何搬走它。

    ――――

    黑衣帷帽、气质冷峻的少女，在小镇上随意走动，漫无目的，此时只悬佩了那柄绿鞘狭刀，双手只是布条潦草包扎而已。

    当她刚刚走入一条不知名巷弄。

    嗖一下，某物破空而至，然后在少女身后乖乖停下，嗡嗡作响。

    少女皱了皱眉头，头也不转，从牙缝里蹦出一个字眼，“滚！”

    又是嗖一下。

    那柄出鞘长掠至此的“飞剑”，吓得果真躲回了剑鞘。

    骄傲的少女。

    乖巧的飞剑。

    (三七中文 et) 第十二章 小巷
    黑衣少女走向小巷深处，偶尔会有人家挂出喜庆的大红灯笼，相比其他人，帷帽少女没有什么家族的精心铺垫，没有什么草蛇灰线伏延千里，她就这么孑然一身，闯入小镇。

    小巷不远处，站着一个锦衣少年，双手正高高捧起一方青色玉玺，稚童的巴掌大小，雕刻有龙盘虎踞，在阳光的照射下，熠熠生辉，玉玺内隐约有丝丝缕缕的霞光亮起。锦衣少年抬头眯眼望着手中这方至宝，满脸陶醉。

    在他身边，有个高大老人单膝跪地，正在用袖口仔细擦拭少年靴子上的泥土。

    锦衣少年的眼角余光，其实也早早发现了奇怪少女，头戴浅露款式的帷帽，悬佩一柄绿鞘狭刀，步伐沉稳，显而易见，她绝不会是小镇本地人。

    只不过锦衣少年毫不在意，仍然仔细端详着那方沉寂千年的古老玉玺，内心深处，他甚至希望那少女心生夺宝念头，要不然实在是太无趣了。

    反正他已经两样东西得手，收获之丰，远超预想，如果再不找点事情做做，他就只能带着老奴就此离去，对于这位少年而言，会觉得缺少点什么。

    就好比他在小镇万里以外的那个家里，身上穿着一袭金黄色的九蟒大袍子，只可惜，始终少了一爪。

    来此小镇，每位选定之人，可携带三枚信物，分别装入锦囊绣袋，之前交给看门人一只袋子，属于必须掏出来的过路费，不管那个看门人身份高低，不论城门如何破烂不堪，即便是一国君主，或者一宗祖师来此，也得老老实实按照这个规矩来。其余两只锦囊绣袋，意思是在此最多捞取两件宝物带出小镇，否则任你在这里搜刮到十件、百件宝贝，也要一一还回去。袋子里的信物，是三种形制特殊的铜钱，分别是市井百姓用以庆贺上梁的压胜钱，皇宫每年悬挂于桃符上的迎春钱，以及被城隍爷塑像托在掌心的供养钱，说是铜钱，其实质地是珍稀异常的金精，对于“山下”大多数凡夫俗子而言，连官家纹银都不常见，更何况是一袋子沉甸甸的“黄金”，确实足以让人心甘情愿来兜售传家宝。

    锦衣少年对于三种不见于正史记载的铜钱，钻研了一路，也琢磨不出任何门道。

    前方，浑身散发出一种冷峻气息的少女，笔直前行，将小巷主仆二人视若无物。

    锦衣少年临时改变主意，收起了那方玉玺，装入一只早就准备好的布袋子，系挂在腰间，但是依然站在小巷中央，没有要让路的意思。

    身材高大、皮肤白皙的老人也站起身，嗓音阴柔，细声细气道：：“殿下，此人是个登堂入室的练家子，不可掉以轻心。若是在小镇以外，自然不用在意。可是在此地，便是咱家这副走纯粹武道的体魄，也时时刻刻承受此方世界的压制，极为难受。一旦全力运转气息、窍穴大开，就会像是江海倒灌，经脉窍穴都会洪水泛滥，一发不可收拾，到时候咱家死了事小，殿下安危事大啊。如果由于咱家的照顾不周，使得殿下修道的千秋大业，出现丁点儿纰漏，回去之后，咱家如何跟陛下和娘娘交待？”

    锦衣少年促狭道：“吴爷爷，你出宫之后，话变得多了。以前在宫里头，你一年到头就是翻来倒去那几句话，比我姐饲养的那只笨鹦鹉还不如。”

    老人自称“咱家”，处处骨子里透着卑躬屈膝，尤其是在心底以此为豪，只能是忠心耿耿的宫中阉人。

    他见这位小主人好像没有听明白自己的言下之意，只得更加直白说道：“殿下，小巷此人在此地，已经有可能对殿下造成威胁。”

    锦衣少年懒洋洋笑道：“虽然我早就听闻修行路上，三教九流鱼龙混杂，许多邪门歪道，更多旁门左道，但是我和她不过一场萍水相逢，她这就要见财起意，杀人夺宝？不太可能吧？要是‘山上’人人如此，岂不是早就天下大乱了？”

    老人叹了口气，山下王朝和山上仙家，双方貌合神离，其实是相看两相厌的立场。

    锦衣少年有些心灰意冷，“算啦算啦，把这笔烂账算在一个丫头头上，不算大丈夫所为。”

    少女走到他身前，左手按住刀柄。

    锦衣少年笑了笑，侧过身，示意少女先行。

    黑衣少女也稍稍放缓脚步，微微侧身，帷帽后的眼神，充满戒备警惕。

    当年迈宦官发现少女用棉布包扎的受伤双手，忍不住眉头紧皱。

    “放肆！”

    骤然间老人一声怒喝，如舌绽春雷，双脚好似一滑，高大身影便来到锦衣少年身前，老人后背轻轻一靠，以巧劲将少年推在小巷墙壁上，同时左手张开五指。

    手心处传来一记沉闷的撞击声。

    原来是有人以石子作为暗器，砸向锦衣少年的头颅侧面。

    声势惊人，力道几乎足以贯穿一堵墙壁。

    老人砰然捏碎手心拳头大小的石子，却不是杀向那名刺客，而是右手一拳轰向那个黑衣少女。

    悬刀少女略作犹豫，强行压抑下拔刀出鞘的本能，而是歪过脑袋，刚好躲过这势大力沉的刚猛一拳。

    拳风之烈，瞬间吹乱少女的帷帽薄纱。

    高大老人变直拳为横扫，拳头正好砸向少女的脑袋。

    拳势圆转如意，毫无凝滞。

    少女只得迅速抬起双臂，双手手背叠放在一起，护在耳畔之外，呈现出十字交错的防御姿态，挡在拳路前方。

    下一刻，少女整个人侧滑出去十数步。

    少女轻轻吐出一口浊气，伸出手心鲜血渗透棉布更多的那只手，扶正了头顶有些歪斜的帷帽。

    她有些生气。

    少女转过身，望着那个左右张望了一下的高大老人，一板一眼说道：“如果不是我，就已经是个死人了。”

    老人置若罔闻，只是相较之前，这位对于刺杀偷袭可谓经验丰富的老宦官，已经将少女的危害程度，下降为第二位，第一把交椅，则让位给了小巷另一侧的出手之人。

    当然，小巷除了主仆二人，真正的外人，也就只有两个。

    小巷那边，站着个高高瘦瘦的蒙面人。

    手臂却极其粗壮，隆起肌肉如铁球。

    他腰间悬挂两只袋子，装着满满当当的圆状物体。

    他就站在原地，好像在说，之前的偷袭，其实只是提醒罢了。

    阴冷的视线，掠过少女身上的时候。

    男人咧了咧嘴角，吐了吐舌头，眼神炙热。

    少女呵呵一笑，说了两个字。

    “回来！”

    话音刚落。

    一剑过头颅。

    飞剑来到少女身边，环绕她急速旋转，如稚童撒娇。

    她没好气道：“滚！”

    飞剑一闪而逝。

    主仆二人，呆若木鸡。

    年老宦官并非震惊于这一手飞剑术的本身。

    而是对于少女能够在此地随意驾驭飞剑，而感到由衷的恐惧。

    这种感觉，让老人恍惚之间，像是回到了少年时代，初次入宫，战战兢兢，某天遥遥看着那位身穿大红蟒服、行走于宫墙下的前辈。

    当然不是敬畏那个连名字都不知道的宦官本人，而是害怕那一抹刺眼的猩红。

    锦衣少年回过神后，笑了笑，充满自嘲，向前走出一步，关心问道：“吴爷爷，没事吧？”

    白发苍苍的老宦官脸色沉重，摇头道：“小心为妙。实在不行，咱家就……”

    少年赶紧摆手，问道：“要不然咱们道个歉？”

    老人有些措手不及，继而悲愤和自责。

    主辱臣死。

    尤其是帝王人家！

    但是锦衣少年已经笑道：“吴爷爷，做了错事，说句对不起，有什么难的。”

    老人仍是觉得此举不妥，锦衣少年已经向少女走去。

    刹那之间，老人百感交集。

    原来少年的后背并无半点泥屑。

    (三七中文 et) 第十三章 相逢
    帷帽少女没有理睬走向自己的锦衣少年，视线越过少年肩头，望向那个亦步亦趋的高大老人，她神色郁郁道：“方才你一言不合就要杀人，虽然你有你的理由，但是我觉得这样不对。”

    锦衣少年在冷峻少女七八步距离外，停下身形，眼神真诚道：“我叫高稹，是大隋弋阳郡人氏。吴爷爷若有得罪之处，我愿意向姑娘道歉和补偿。”

    高大老人站在锦衣少年身后，心情复杂。所谓的大隋弋阳郡高氏子弟，其实不过是个含蓄说法罢了。大隋国祚一千二百年，坐龙椅的人都姓高，太祖皇帝便是龙兴于弋阳郡。

    少女对此无动于衷，抬起双手系紧绷带，对老人说道：“若是在外边，面对一位极有可能已经‘御风远游’的武道大宗师，我绝非对手。但是此时此刻，我只要假借飞剑，你必死无疑。”

    高大老人冷笑道：“只要那名刺客事先知晓你的杀手锏，以他那副小宗师巅峰的体魄，只要护住要害，任你刺穿十剑又如何？他尚且如此，更何况我比他高出两个境界，其中一道门槛还被视为武道天堑。小姑娘，我不知道你哪来的底气，才说得出来‘必死无疑’四个字。”

    少女皱了皱眉头，一只手悄然扶住刀柄，“我是很怕麻烦的人，更讨厌跟人吵架，不然我们出手试试看真假？谁赢了谁有道理，如何？”

    极少有机会被人威胁的老人有些恼火。如果不是身处于这个神憎鬼厌的诡谲地方，就少女这般修为的修为，任她再天赋异禀，老人一只手也能碾压虐杀十个。退一步说，如果不是重任在身，需要照顾被大隋举国寄予厚望的少年殿下，老人哪怕拼着被此处自行循环的大道镇压重伤，也要好好教训一下不知天高地厚的少女，初生牛犊不怕虎，勇气可嘉，仅此而已，可不意味着猛虎就不会把牛犊吃得一干二净。

    自称高稹的锦衣少年赶紧打圆场道：“如果姑娘一定要追究，我愿意拿出此物作为弥补。”

    高稹低头打开腰间那只布囊，掏出那方玉玺，单手托着，递向远处的帷帽少女，“以表诚意，只求姑娘不要追究先前吴爷爷的无心冒犯，他毕竟是出于忠义，并无害人之心。”

    眉发皆白的高大老宦官顿时悚然，单膝下跪，惶恐不安道：“殿下不可！老奴何等腌臜，此方玉玺却是殿下机缘所在，是世间罕有的纯粹宝物，甚至能够承载民间香火，两者如何能够相提并论，殿下这是要活活逼死老奴啊！”

    出身天潢贵胄的高姓少年脸色僵硬。

    少女好似有些不耐烦，讥讽笑道：“偏居一隅的井底之蛙，倒是人人都喜欢敝帚自珍。将那方玉玺收回去吧，我一直很喜欢一句话，叫君子不夺人所好。”

    少女行事干脆利落，转身就走。

    锦衣少年如释重负，“起来吧，吴爷爷，跪着多不像话。我大隋十二位大貂寺，素来只跪帝王，这要是被六科言官或是礼部的人瞧见，拿出来说事，咱们俩都要倒霉。行了，这趟小镇之行，我承蒙祖宗庇护，圆满完成，我们就不要横生枝节了，速速离开此地，而且在外头跟自己人接应后，也不可掉以轻心，要知道大骊王朝内的六大柱国，其中袁、曹两家虽是对立阵营，但是很不凑巧，这两根大骊砥柱，与我们大隋高氏有不共戴天之仇，一旦吴爷爷你在此有了意外，战力受损，我很难安然无恙地返回大隋。”

    老人点点头，缓缓起身，“老奴知晓事情的轻重，缓急。”

    当老人说到“急”这个字眼的时候，帷帽少女已经走出去二十余步。

    锦衣少年身边拂过一阵清风，鬓角发丝和锦衣袍袖都被吹得飘荡起来。

    原来身边这位在大隋权柄煊赫的老人，根本就没有放过少女的心思，此时已经一冲而去，前三步重重踩踏在小巷地面上，声响沉闷，直透地面底下一丈有余，第四步的时候，老人已经高高跃起，一拳砸向少女后背心。

    帷帽少女腰肢猛然拧转，以左脚脚尖为支撑点，右手拔刀出鞘，小巷当中出现一抹比阳光更耀眼的雪白光辉。

    高大老人以压顶之势扑杀而至，一拳直直砸在刀锋上，手背竟然只被锋芒气盛的刃口割出一条血痕，老宦官双脚轰然落地后，继续前冲，推得持刀少女一直向后倒退，老人随即轻描淡写伸出一掌，看似缓慢从容，实则闪电一般推在了少女额头，老人刚要加重力道，一掌碎裂这颗隐藏在帷帽下的脑袋，连忙脚步挪动，身形横移一尺，扑哧一声，低头一看，有利器从后背穿透自己右边胸口，是剑尖。

    老人脸色不变，双指并拢夹住剑尖，向后一推。

    将那柄循着少女心意来此的凌厉飞剑，硬生生推出自己的胸口。

    因为受到飞剑的阻滞，老宦官非但没能一掌拍碎少女头颅，那个身体倒飞出去摔在小巷中的少女，借此喘息机会，起身后身形矫健如狸猫，很快从一条小巷岔道消失。

    少年脸色阴沉得可怕，双拳紧握，气势勃发，满脸怒容道：“御马监掌印太监，吴钺吴貂寺！你为何不肯听从我的暗示，非要如此偏执行事，当真以为这座小镇就数你吴貂寺最天下无敌？明明是我们做错在先，事后她也未曾咄咄逼人，已经愿意息事宁人，为何你还要如此毒辣，简直就是欺人太甚！”

    老宦官从少女逃离小巷的方向，收回视线，转身走回，腰杆挺直，愈发显得气势巍峨。老人一步一步缓缓走回，像是重重踩在心坎上。

    少年感受到那股令人窒息的威势，被一个奴才压迫，更是满腔怒火，瞪大双眼，咬牙切齿道：“御马监吴貂寺，你这是死罪！”

    老宦官淡然道：“殿下，死罪活罪，需要陛下亲自定夺。在咱家看来，殿下的安危，是山岳之重，是摆在最首要的位置，而小镇少女的存在本身，在咱家看来，已经成为燃眉之急，所以真正想要万事大吉，只有对她痛下杀手，她死了，咱家才能安心。”

    看到少年眼眸中几乎压抑不住的熊熊怒火，老宦官叹了口气，轻声道：“在皇宫大内任职六十余年，咱家见过太多太多的勾心斗角，血腥的，不沾血的，不计其数，对于人心，咱家实在是没有丝毫信心了。仅是护驾途中的刺杀事件，大大小小，咱家就亲手解决不下三十余起。殿下，那些刺客杀手的阴险狡诈，绝对出乎想象，尤其是一些丧心病狂的死士，根本不可理喻，就拿刚才的蒙面杀手和帷帽少女来说……”

    锦衣少年伸出手指，指向脸色冷漠的老宦官，愤怒指责道：“闭嘴！你这个老阉人！我不想听你的胡说八道！我只确定你毁了我的精心拉拢，就是个瞎子，也知道那个能够驾驭飞剑的少女，是如何天赋异禀、惊才绝艳！哪怕放于山上的修行之人当中，她也是最拔尖的天才！这样的角色，莫说是大隋或是大骊，便是整个东宝瓶洲，她也是凤毛麟角的存在！我只需要培养她十年，最多二十年，她就能够成为我身后影子里，最厉害的刺客！任你是陆地神仙，是武道大宗师，算得了什么？！结果呢？我是高稹，是大隋王朝的未来太子！是你这个吴老阉人的主子！”

    很奇怪，饱经沧桑的年迈宦官，非但没有被一口一个“老阉人”惹恼，反而眼神愈发欣慰，等到少年发泄完毕，终于停下骂街行为，老人看着气喘吁吁的少年，微笑道：“殿下，虽然你可能因为有些事情，未曾亲身经历过，所以不知世道诡谲和人心险恶，但是殿下有件事做得很好，很有陛下当年的风采。”

    气氛尴尬。

    高稹冷静之后，应该是意识到自己大错特错了，在尚未被钦定成为太子之前，就对一位御马监掌印太监、兼大隋皇宫三位看门人之一的老人，如此不敬，而且关键此人还深得父皇母后两人的信赖，于是皇子高稹张了张嘴吧，却看到那个被自己骂做老阉的权势宦官，笑道：“殿下，记住一点，不要跟下人随随便便说对不起，没有必要，还白白作践了身份，下人也未必领情。哪怕心怀愧疚，也应该深深埋在心底，需知被誉为人间真龙的皇帝君王，是口含天宪的九五之尊……”

    高稹道：“吴爷爷，以我如今的身份，说这个太早了。”

    老宦官突然身体紧绷，如临大敌，一把将锦衣少年拉到自己身后，老人望向蒙面杀手的尸体那边。

    有个身材修长的中年儒士，突兀出现小巷尽头处，缓缓走入，来到杀手尸体附近，蹲下后，摘下面巾，只看到一张奇怪的脸庞，无眉毛，被削鼻，脸上刻字。

    此人生前曾经是刑徒，这一点毋庸置疑。

    儒士默然，果然是早有预谋，恐怕这场谋划，要从那座文庙开始算起。

    高稹眼神炽热，从老宦官身后走出来，弯腰作揖，不管如何先行礼再说，然后才抬头恭敬问道：“敢问可是山崖书院的齐先生？”

    儒士站起身，对高稹说道：“若非你率先占据了一份大机缘，你们两人今日无法如此轻松离开。”

    外来人氏在小镇上相互厮杀，按照最早四位圣人订立的规矩，惩罚并不重，但也不能算轻，相较于滥杀小镇凡夫俗子必然会被驱逐，外人之间的争斗，就存在一个明显的“漏洞”，让人可以亡羊补牢，高稹在内三拨人，之所以都携带一位“扈从”，也正是因此做了最坏的准备，以便在关键时刻推出来做替罪羊，要不然仅仅是一个名额，就要耗费大隋高氏皇帝内库的一半积蓄，好歹是一位泱泱上国、皇帝陛下的私房钱，整整一半家底子，金额之大，可想而知，所以谁肯无缘无故当这么个冤大头？

    其实说的通俗一点，就是花钱消灾罢了。

    只不过在这里的开销，用搬空一座金山银山来形容也不为过，世俗市井所谓的一掷千金，对比起来简直就是儿戏。

    被下了逐客令的高稹，继续自顾自说道：“齐先生，以后有机会的话，能否去我大隋书院讲学？我大隋愿意专门为先生，将‘国师’虚位以待！”

    老宦官想了想，还是没有阻止少年的僭越言论。

    如果真的能够说服这位读书人，日后为大隋高氏出谋划策，大隋皇帝肯定龙颜大悦。

    儒士笑了笑，对此不曾答话。

    老宦官对待萍水相逢的帷帽少女，杀伐果决，心狠手辣，此时面对这位坐镇此处的定海神针，山崖书院的齐先生，就呈现出另一种极端姿态，低头抱拳道：“齐先生，多有叨扰，还望海涵。方才对一个晚辈出手，实在是无奈之举，希望先生体谅咱家作为高家奴仆的苦心。”

    齐静春一挥袖，“速速离去。”

    高稹和老宦官只得告辞离去，刚好走了一条帷帽少女撤退的路线。

    少年低声问道：“她死了？”

    老宦官摇头道：“肯定命不久矣。飞剑无非是让她多活片刻，于事无补。”

    少年犹豫了一下，好奇问道：“吴爷爷是什么时候看出她驾驭飞剑，其实远远没有表面看上去那么轻松惬意？”

    老人说道：“过犹不及，她的早慧漏了马脚。”

    少年讶异不解。

    老宦官带着少年拐出原先小巷，轻声道：“咱家问殿下一个问题，殿下见多了世间富贵豪奢的珍奇物件，还会对小镇寻常瓷器感兴趣吗？”

    少年拍了拍腰间口袋，笑道：“当然不会，只有这方玉玺，或者跟它差不多水准的玩意儿，才能让我感到欣喜。”

    老宦官点头道：“正是此理。那个少女在御剑杀人的时候，心如止水，极其镇定从容，就像……常人的吃喝拉撒。而且事后察觉到我的真实武道修为后，便果断放弃争斗的念头，尤其是害怕我反过来看穿她的色厉内荏，故意主动挑衅我们，她的真实意图，是好给双方各自找一个台阶下，是怕咱家心存杀心，宁肯错杀也不愿错放，对她斩草除根，所以她必须要破局，当然，事实证明她做得并不好。不过说到底，小小年纪，有此心思，已经很不简单。但越是如此，一旦放虎归山，任其茁壮成长，将来以后对殿下的威胁就是越大。”

    老人感慨道：“少年少女，正值意气风发，若是热血杀人，或是慷慨赴死，其实咱家都不奇怪，但是缓缓思量之后的从容赴死，或是生不起半点心湖涟漪的杀人，就很反常。甚至可以说，这只能被阅历磨砺出来的性情，跟一个人的天赋高低，资质好坏，都没有太大关系。无论修士还是武夫，许多天才早夭，就在于性情短板太过明显，一遇坎坷就容易坏事。”

    高稹哀叹道：“不管怎么说，都可惜了。”

    老宦官半真半假玩笑道：“殿下，如果这样一个人物的生死，就要叹气一次，那么等到殿下以后真正站在山顶，应该会很忙的。”

    少年笑道：“我不信。”

    老宦官突然说道：“不知是否错觉，咱家感觉到那位齐先生，一身通天修为，好像出了不小的问题。”

    这位大隋皇子满脸无所谓道：“反正原本只要能够拿到这方‘龙门’玺，就算大功告成，哪里想到这方价值连城的宝玺，竟然‘沦为’了大买卖的小添头，所以是该咱们见好就收了。一说起那条金色鲤鱼，我就忍不住想到那个草鞋少年……”

    老宦官笑道：“殿下是想着以后找个机会，感谢一下这位少年？”

    少年摇头道：“哪里啊，我是心疼那一袋子铜钱呢。”

    老人哑然失笑。

    以后隋朝说不定会有一位勤俭皇帝？

    ————

    一条南北向的僻静小巷，唯有车轱辘声。

    有个头顶莲花冠的年轻道士，今天早早不做生意了，正在推车前行，想着回到住处后，收拾收拾，赶紧打道回府，这个烂摊子，谁掺和谁倒灶。

    有个身材苗条的黑衣人，突然从东西向的小巷岔口处，踉踉跄跄走出来，最后背靠着墙壁，缓缓移动，一手越过帷帽浅露薄纱，使劲捂住嘴巴，一手指向年轻道人。

    年轻道人赶紧低头，默念道：“看不到我……看不到我……太上老君急急如律令……就算了吧，还是佛祖保佑，菩萨显灵……”

    一个道士事到临头，不求三清老祖，反而去求佛拜菩萨，实在是有些不像话。

    果然，佛祖菩萨好像是不乐意搭理别教门下的徒子徒孙，那帷帽少女不知哪里冒出的最后一点气力，摇摇晃晃冲向道人，扑通一声重重摔倒，但是最后一只手死死攥住了道人的脚踝。

    年轻道人双手捧住脑袋，一脸崩溃的凄惨模样，好像是在仰头问天：“这么大一个因果砸过来，不等于让贫道在额头刻上‘一心求死’四个字吗？贫道这些年云游四方，风餐露宿，跋山涉水，经常走在街上被狗咬……很辛苦的好不好！干你娘的大隋高氏，还有姓吴的老狗，你们给贫道等着，这笔账没有五百年，根本算不清楚……贫道的道行修为这么浅，真的挑不起什么重担子啊……”

    已经语无伦次的年轻道人低下头，只差没有泪流满面了，“小姑娘，你发发慈悲心，放过贫道好不好，回头贫道就帮你找一处山清水秀的地方，风水极好，肯定能够福泽子嗣……哦不对，姑娘还是黄花大闺女，那就……”

    少女已经彻底晕死过去。

    年轻道人眼见四下无人，蹲下身就要悄悄掰开少女的五指。

    嗖一下。

    飞剑凌空悬停，剑尖距离年轻道人的眉心，不过三寸。

    年轻道人不露声色地松开手，满脸怜悯，大义凛然道：“人非草木，岂能没有恻隐之心？贫道这一生风光霁月，岂是那种见死不救之人？！”

    年轻道人盘膝而坐，整张英俊的脸庞都快要皱成一团，“接下来送往何处，也是麻烦啊。”

    一直距离道人眉心三寸的那把飞剑，迅猛前移一寸。

    道人耐心解释道：“想要让你主人活下来，贫道还需要一个帮手，对了，你去老槐树那边戳一枚槐叶过来，贫道先替她吊住这一口元气，你家主人有些特殊，贫道不想为了救人而胡乱救人，到时候不小心耽误了她的修行前程，这一桩新因果……又他娘的让贫道想死了一了百了啊……”

    飞剑好似在犹豫，剑尖微微颤抖。

    道人没好气道：“早去一分，你家主人，就能从鬼门关早走回来一步。去晚了，大家一起完蛋！”

    飞剑眨眼间便消失不见。

    道人低声气愤道：“郎有情妾有意，才成良人美眷，你齐静春齐大先生倒好，乱点鸳鸯谱，拉屎也不擦屁股！”

    年轻道人一手托腮帮，一手掐指算卦，“容贫道来算算，将你送到小镇哪户人家，你既能活下来，对方也不至于家破人亡。先从卢家……卢家不行，跟赵家差不多，已经机缘在身，那就宋家？”

    这边小巷里的道人话音未落。

    福禄街上的宋家门庭，张贴在大小门扉上的所有门神，瞬间失去神采，黯淡无光，还有凡人肉眼不可见的缕缕青烟升起。

    庭院深深处，有一位赤脚老人沧桑老人推门而出，站在院子里跳脚怒骂道：“是哪个王八蛋在谋害我宋氏基业？！站出来一战！”

    年轻道人咳嗽一声，自言自语：“福禄街的刘家，瞧着香火鼎盛，像是能扛事的主儿，试试看？”

    刘家那块传承千年的家族堂匾额，砰然碎裂，出现一条条触目惊心的裂缝。

    有老妪嗓音浑厚，以龙头拐杖重重敲击地面，“何方神圣，能否出来一见？！”

    年轻道人假装什么都没有发生，“那就桃叶巷的魏家？一看你们家就是积善积德的，肯定承受得起这份因果。”

    很快就有人老人以秘术传音，向学塾那边怒吼道：“齐静春！你不管管？！你要是管不了，或是不敢管，就赶紧滚蛋，把位置让给阮邛！让他来收拾这个鬼鬼祟祟的家伙！还是说这一切，就是你齐静春本人在发泄私怨？”

    有个男人在小镇廊桥以南的小溪畔，正在领着人挖井，站直身后，他向北方嘴唇微动。

    仿佛一声声春雷，在福禄街和桃叶巷上空滚滚响动，“够了！不许对齐先生不敬，而且我阮某人也绝不会在春分之前，涉足小镇事务！”

    一时间，天地寂寥，万籁寂静。

    而那个小巷推车旁边坐着的罪魁祸首，正在抓起黑衣少女的一只手，然后将那片飞剑带来的翠绿槐叶，丢在她鲜血模糊的手心上。

    槐叶触及少女手心伤口后，如冰雪消融，转瞬消散。

    年轻道人感慨道：“每每见到此情此景，都要为这份天地造化之功，感到……”

    酝酿了半天，道人也没能想出自己满意的言语。

    年轻道人最后低头，看着微微有些气色流溢的少女，有些犯难，“既然你牵扯到的气数，比贫道想象还要大，那就只能逆其道而行之了。小镇之上，六百户人家，盘根交错，世世代代浸染此方秘境的气息，你要说让贫道找个有气数萦绕的家伙，轻而易举，可是找个穷光蛋，比登天还难啊。这就像是在朝会大殿上，找个当大官的，容易，找个乞丐，你让贫道怎么找？”

    年轻道人咦了一声。

    还真找到这么一个可怜虫。

    他没有丝毫惊喜，反而悚然，闭上眼睛，扪心自问。

    年轻道人叹了口气，“不管怎么样，先看你会如何选择，贫道决不强求，你若是不愿，贫道便自己担起这份因果好了。”

    最后他学僧人双手合十，“佛祖保佑，菩萨显灵，一定要让贫道渡过此劫啊。”

    ————

    泥瓶巷中。

    年轻道人弯腰推着一辆双轮车，来到一处院门外停下，敲门后，问道：“陈平安在吗？”

    推车上，角落缝隙里，放着一把雪白鞘的长剑，鞘内飞剑，病恹恹的，像是在嫌弃年轻道人找了这么个破落户。

    (三七中文 et) 第十四章 五月初五
    年轻道人已经想好一大堆措辞，来应对草鞋少年那个“是谁”的问题，只是出人意料，院门很快打开，显而易见，陋巷少年直接跳过了那个环节。

    泥瓶巷是小镇最为狭窄逼仄的巷弄之一，道人的双轮木推车不可能放在外头拦路，好在陈平安看着骨瘦如柴，没几斤气力，事实上膂力不小，帮着年轻道人将颇为沉重的推车，一起弄进了院子，并不如何费劲。从头到尾，少年都没有说什么，这就让关上门后的年轻道人有些尴尬，这就像一个人厚着脸皮去登门借钱，主人好茶好酒好肉殷勤招待着，客人但凡剩下点良心，就会愈发难以启齿了。

    年轻道人想着横竖是难堪，不如来个痛快，就掀开覆在推车上的一张棉布褥子，露出一位身体侧卧蜷缩的黑衣少女，歪歪斜斜却不掉落的帷帽，仍然倔强遮挡着主人的容颜，不知为何，当掀开那层单薄被褥后，顿时有一股血腥气扑面而来，陈平安这时候才发现她一身黑衣，隐约有鲜血渗透出来。陈平安倒是没有想到一块小小被褥，为何就能完全掩饰住这股浓重气味，少年只是后退数步，问道：“道长，你要做什么？”

    年轻道人说道：“救人！她受了重伤，小镇上无人愿意救她，也怪不得他们各扫门前雪，所以贫道思来想去，觉得你有可能会是例外。”

    陈平安一语命中要害，问道：“她怎么受的伤？”

    道人脸不红心不跳道：“贫道方才推车经过牌坊楼的时候，见这位外乡年轻女子，竟然说是去对‘气冲斗牛’这幅匾额进行拓碑，带着拓包、刷子等物，蹭蹭蹭就爬上去了。至于拓碑啊，怎么说呢，就是这么个临摹勾当，大体是读书人吃饱了撑着，一时半会贫道也说不明白，反正这位小姑娘爬上去后，低头弯腰坐在横梁上，看得贫道心惊胆战，只得停下来，时不时提醒她一声小心，哪里想到她最后仍是太过入神，冷不丁，啪叽一下，就结结实实摔在地面上了，你也知道，牌坊那边地面，不比你们泥瓶巷，硬得跟福禄街青石板差不多，这下可好，摔得估计五脏六腑肠子都伤到了，贫道是出家人，必须要慈悲为怀啊，不能不管对不对？这一路过来，家家户户都嫌弃她一身鲜血，刚过完年没多久，太晦气，哪里愿意抬着她进家门，贫道也知道这是人之常情，所以这不实在没法子，才找到你这里来，说句难听的，要是连你也不愿收留她，贫道也不是什么能够从鬼门关拉人的神仙，就只能等着那位姑娘咽下最后一口气，再尽力找处地方，挖个坑，立块碑，就当了事。

    道人故意讲得语速极快，咬字也不清晰，显然是想着把少年给兜圈子兜迷糊了，先蒙混过关再说。万事开头难，只要起个开头，之后就能走一步算一步，天无绝人之路，总有柳暗花明的时候。

    陈平安眼神复杂，看了眼满脸希冀的年轻道人，又瞥了眼死气沉沉的黑衣少女，一番天人交战后，点头道：“怎么救？”

    年轻道人顿时神采飞扬起来，“得嘞！有你陈平安这句话，就算成了一半，别看她看着伤势可怕，感觉像是阎王爷在生死簿上勾去姓名了，其实没你想的那么夸张……当然了，方才贫道所说也句句是真，这其中涉及到种种玄机，譬如这位姑娘的求生**极其强烈，另外她身上好像也有些家传门道，能够护住她至关重要的心窍和丹室等，还有就是咱们小镇，是个很有意思的地方，奇奇怪怪的玩意儿很多，吃了，或者抓了，大有裨益。”

    年轻道人回过神，意识到自己泄露了很多天机，干笑道：“反正你也听不懂，对吧？”

    少年认真道：“听不懂，但是大多记得住。”

    年轻道人试探性问道：“所以你在屋子里一听敲门嗓音，就知道是贫道这位摆摊的算命先生了？”

    陈平安犹豫了一下，说道：“对。”

    年轻道人又好奇问道：“你记性很好？有多好？”

    少年看了眼奄奄一息的黑衣少女，年轻道人笑着解释道：“她现在处于一种比较玄之又玄的状态，不能随意挪动身体，最好稍等片刻。”

    陈平安将信将疑，“我看东西，比听别人说话，更容易记得住。”

    年轻道人追问道：“打个比方？”

    陈平安想了想，“比如我们那座龙窑的窑头，姚师傅，他的‘跳-刀’技术，是小镇所有老师傅里最厉害的，我其实看一遍就记住所有细节了，但是……”

    年轻道人笑着接过话题，“但是你的手脚始终跟不上，对不对？”

    陈平安眼睛一亮，使劲点头。

    年轻道人会心一笑，“那你有没有想过，姚老头的那手绝活，真正厉害在什么地方？”

    陈平安脸色晦暗，“以前怎么都想不通，后来刘羡阳跟我说，姚老头说跳-刀这门手艺，想要做到最好，一定要心稳，而不仅仅是手稳。我听到这些话后，就有些明白了。我之前太着急，越心急，手越乱，越乱就越容易出错，一出错，我看得一清二楚，知道自己哪里做得不像姚老头，接下去就更心急，所以在龙窑那边拉坯，我一直是最差的。”

    年轻道人淡然道：“有句老话叫，师父领进门修行在个人，可人家当师傅的，根本就没想着把你领进门，你又如何修行？”

    陈平安摇头道：“我手脚笨，不说跟刘羡阳比，就是一般的学徒，我也比不上。姚老头看不上我，不奇怪。”

    年轻道士突然笑道：“陈平安，你知不知道‘心稳’两个字，有多难悟？很难想明白的，你不可妄自菲薄。”

    陈平安仍是摇头道：“就像小溪里抓鱼，我站在水深不到膝盖的地方，弯个腰抓到鱼，是抓。有的人水性好，到大深坑里一个猛子扎下去，憋气很久抓到鱼，那也是抓，同样是抓到了鱼，道长，但是这两者不一样的，对吧？”

    年轻道人哈哈大笑，不置可否，突然说道：“咱们可以救人了。”

    陈平安愣在原地，年轻道人也愣了愣，“发什么呆，将那位姑娘抱到屋里床上啊！”

    陈平安纹丝不动，“然后呢？”

    道人天经地义道：“当然是先帮姑娘换上一身洁净的衣裳，然后再去药铺抓几味补气养元的药材，到那个时候，就需要贫道亲自出山，一展身手了。”

    陈平安黑着脸问道：“姑娘醒过来后，我会不会被她打死？”

    年轻道人斩钉截铁道：“不会！你可是她的救命恩人，世间岂会有如此忘恩负义之人？！”

    陈平安默不作声。

    道人咳嗽一声，气势骤降，“大概不会吧？”

    陈平安叹了口气，试探性问道：“隔壁家有个姑娘叫稚圭，让她来做这些事情？”

    年轻道人无奈道：“不可以，问题症结就在这里。”

    陈平安也没有坚持，蹲在地上，双手挠着脑袋。

    年轻道人突然问道：“你就有没有想问的？你问出口的话，贫道未必可以全部解惑，但尽量挑一些可以回答的，如何？”

    陈平安叹了口气，起身道：“先救人。”

    年轻道人笑逐颜开，“善！”

    他悄然拂袖，将一柄蠢蠢欲动的飞剑，死死压制在鞘内。

    陈平安背起少女往屋内走，将她轻轻放在垫有被褥的木板床上，先前被刘羡阳一屁股坐塌的木板床，刚刚修好没多久，床底下垫了根板凳。

    年轻道人跟在身后跨入门槛，环顾四周，家徒四壁，不过如此。

    年轻道人一拍脑袋，出门去拿纸笔，准备开个方子让少年去抓药。

    回到屋子后，年轻道人摇了摇头，故意不去看木板床那边，心想着这贫寒少年，板上钉钉是要吃不了兜着走了。

    原来坐在床沿上的少年，已经摘下黑衣少女的帷帽浅露，露出一张满脸血污的苍白脸庞。

    所谓的七窍流血，大概就是说少年眼皮子底下这幅画面。

    少年连忙起身，先从桌边拿了条凳子放在床边，然后快步跑去一处墙角落，那边搭了一个小木架，整齐放着锅碗瓢盆，木架旁边，有一只覆以木板遮挡蚊蝇的小水缸，水缸装满从杏花巷铁锁井那边打来的井水，少年拿了只木盆和葫芦瓢，蹲在水缸旁，从陶缸里勺出清水快速倒入木盆，然后将一块干净棉布搭在盆沿上，端到床边放在凳子上，开始帮摘去帷帽的少女擦拭血污。

    年轻道士转过头，扬起手里一张纸，“福禄街那边有家小药铺，你拿这个方子去抓药。”

    少年疑惑道：“道长先前不是说？”

    年轻道人一脸懵懂，眨眨眼道：“对啊，贫道是说让你抓药的时候小心一些，不要过于高调张扬，以免弄得满城风雨，坏了姑娘的名声。”

    陈平安哦了一声，一边清洗棉布一边问道：“道长有没有抓药的钱？”

    年轻道人顿时紧张起来，“你没有？”

    陈平安将木盆放在桌上，把一枚不知从何处取出的金色铜钱，轻轻按在桌面上，“道长，我拿着个跟你换普通铜钱，至于怎么个换法，道长你说了算。”

    年轻道人思量片刻，“桌上这颗铜钱，就够买药方上的东西了。贫道这就去给你取钱。”

    很快道人就拿回一袋子普通铜钱，还有几粒碎银子，一股脑交给陈平安。

    陈平安叮嘱道：“这盆水，回头我来倒，道长不用帮忙，住在隔壁的宋集薪，比较喜欢新鲜事情，让他瞧见了，不好。”

    年轻道人郑重其事道：“陈平安，你难道就没有想问的问题？”

    陈平安站在原地，大致掂量过铜钱和碎银子，做到心中有数后，小心翼翼收起来，眼神示意出去说话，两人走出门槛后，草鞋少年抬起头，缓缓道：“我知道你们都不是常人，姚老头很早喝醉酒就说过，我们小镇不同寻常，哪里都奇怪，人人都奇怪，但是什么地方奇怪，姚老头也说不出个什么来，我当然就更不懂了。这次顾粲说那个说书先生，一只普普通通的大白碗，能倒出一大缸的水，顾粲虽然挺惹人烦，可这件事情，我知道他没有说谎。就像……”

    少年停顿了一下，继续说道：“就像今天有个子很高的女人，在门外这条巷子里，她用手指弹了我额头一次，手掌拍了我心口一下，最后她说我很快就要死了，我知道她说的话，是真的。”

    年轻道长脸色沉重。

    陈平安最后说道：“道长说你写的符纸，烧了后，能够给我爹娘带去好运，我其实是相信道长的。所以道长找上门来，说让我救人，我刚才没有说什么，但是我希望道长答应我一件事情，如果答应，接下来道长不管要我做什么，都没有问题，如果道长不答应，这趟抓了药方，再帮道长煎完了药，我就会赶人了。”

    道人问道：“什么条件，你说说看。”

    给人印象一直很平稳老练的少年，竟是有些忐忑，回答道：“我爹娘去世得早，当时我很小，不知为什么，小时候很多事情，我都记得，就是我爹娘的模样，总是模模糊糊，记不真切。后来吃了一段时间的百家饭，是靠着街坊邻居才活下来的，有一次我无意见听人说起，说我是五月初五那天出生的，听他们口气，应该不是一个怎么吉利的日子，隔壁有个人说得更直接坦白一些……”

    少年一直在绕弯，停了停，终于直奔主题，低下头，语气沉闷，“帮道长救了人之后，如果，我是说如果，如果我有天突然死了，道长能不能帮我下辈子投胎，还投胎做我爹娘的孩子？”

    年轻道人沉默不言。

    陈平安咧嘴一笑，挠挠头，“不行就算了。确实，天底下哪有这样的事情，是我为难道长了。”

    道人苦笑道：“那位姑娘咋办？”

    陈平安猛然转过身，背对着道人，扬起拳头挥了挥，破天荒开起了玩笑：“她长那么俊俏，不救是傻子！”

    年轻道人望着故作轻松、推门离去的草鞋少年。

    走在泥瓶巷里的少年，好像想起了谁，一下子就泪流满面了。

    (三七中文 et) 第十五章 压胜
    在少年走出泥瓶巷的时候，刚好碰到宋集薪的婢女稚圭，她在将那名高挑女子送去顾粲家后，没有急于回家，而是穿过巷弄那头，去逛了一遍杏花巷那边小铺子，虽然没有购买什么物件，心情仍是不错，一路蹦蹦跳跳，欢快轻盈。

    生长于乡间野水，好似带着一股青草香的少女，与那些高檐大宅、庭院深深的大家闺秀，做派到底是不一样的。

    她在见到草鞋少年后，没有像以往那般低敛眉眼，微微加快步伐侧身而过，反而停下了脚步，凝视着这个不经常打交道的邻居，欲言又止。

    陈平安对她笑了笑，小跑着擦肩而过，然后跑得越来越快。

    稚圭安安静静站在泥瓶巷口子上，转头望去，阳光下奔跑的寒酸少年，挺像一只生命力顽强的野猫，四处流窜，长得不咋样，但好像也饿不死。

    少女在小镇上并不讨喜，受累于少年宋集薪的性情古怪，被取名稚圭的丫鬟不管是去铁锁井打水，还是赶集买东西，或是给自己少年添置文房用品，少女总给人一种不合群的感觉，也没有什么同龄人的玩伴，遇上熟人从来不爱多说话，对于偏好热闹喜庆的小镇百姓而言，这样的少女，实在是很难亲近起来。

    在这方面，陈平安的境况和婢女稚圭，其实有些相似，不同的是少年虽然也不爱说话，但其实本身性格，绝对不惹人厌，相反，少年生性温和友善，从来没有什么刺人的锋芒，只是家境败落的关系，又早早去了龙窑烧瓷讨生计，才显得和邻里之间关系没有那么熟络。当然，泥瓶巷的街坊们，对于少年的生日，确实会有一些说不清道不明的忌惮，五月初五，在小镇乡俗里，属于五毒并出的“恶日”，少年在这一天出生，加上他爹娘的纷纷去世，陈平安早早成了家里最后一根独苗，自然而然会让人心里头犯嘀咕，尤其是上了岁数、喜欢在老槐树那边凑热闹的老人，对于这位泥瓶巷的少年，尤为疏远，私下也会告诫自家孩子不要接近，但是每当孩子满脸不情愿，刨根问底问为什么的时候，老人们就说不出个所以然了。

    此时一个修长身形从小巷走出，站在少女身边，婢女稚圭转过头，一言不发，只是向前走。那人便转身与她并肩走在泥瓶巷里，正是学塾先生齐静春，小镇唯一的读书人，正儿八经的儒家门生。

    少女脚步不停，脸色冷漠，“我们两个，井水不犯河水，不好吗？而且先生你别忘了，之前确实是你占据天时地利人和，我一个小小的贱籍奴婢，当然只能忍气吞声，但是从最近开始，先生你那座远在不知几千万里外的法脉道场，好像出了点问题，对吧？所以现在如今先生只是井水，而我才是河水！”

    泥瓶巷的不速之客，齐先生微微一笑，道：“王朱，罢了，暂且入乡随俗喊你稚圭便是，稚圭，你有没有想过，你虽是天地眷顾，应运而生，可是当真以为我没有压胜的手段？还是说你觉得几千年前，四位神龙见首不见尾的圣人，联袂莅临此地，亲自订立规矩，只是嘴上说说而已，没有留下半点后手？说到底，你只是坐井观天罢了，苍穹之高，大地广袤，远远不是井口那点光景模样啊。”

    少女皱了皱眉头，“齐先生，你也莫要拿话来唬我，我不是我家少爷宋集薪，对你那套冠冕堂皇的说辞，不感兴趣，也从来不信。先生不妨打开天窗说亮话，打生打死也好，好聚好散也罢，我都接着。”

    中年儒士缓缓道：“劝你脱离此处樊笼后，以后不要得寸进尺，涸泽而渔，无论对谁都没有好处。尤其是你和他踏上修行大道之后，不管是否结为道侣，都应当收敛锐气，不可跋扈恣睢。这并非是什么威胁，而是离别之际，我的一些肺腑之言，也算是善意的提醒。”

    照理说两人身份天壤之别，婢女稚圭却极为不卑不亢，甚至当下气势还要隐约压过儒士半头，讥笑道：“善意？数千年来，你们这些了不得的修行中人，高高在上，画地为牢，拿此地作为一块庄稼地，今年割一茬明年拔一捆，年复一年，千年不变，怎么到了现在，才开始想起要与我这孽障‘与人为善’了，哈哈，我听少爷说过一句话，被你们很多人奉为圭臬，叫做非我族类，其心必异，对吧？所以说也怪不得齐先生，毕竟……”

    齐先生继续前行，轻轻踏出一步，似笑非笑，“哦？”

    一步之后。

    婢女稚圭脸色微变。

    两人不知何时站在了一处地方，四处漆黑伸手不见五指，唯有遥遥的头顶上方，有无数孕育着神圣气息的光线洒落而下。

    他们如同置身于一口深不见底的水井井底，那些金黄色的阳光从井口缓缓落下。

    中年儒士一袭青衫，衣衫上有阵阵流光溢彩，流转不息。

    浩然之气，正大光明。

    少女先是面容狰狞，只是很快就恢复脸色淡漠的麻木模样，呢喃道：“六十年佛门梵音，如耳畔打雷，声声不歇。六十年道家符箓，如跗骨之蛆，竭力撕咬。六十年浩然正气，遮天蔽日，无处可躲。六十年兵家剑气，如地牛翻身，无处不被溅射。每一个甲子就是一次轮回，整整三千年了，永无宁日……我就是想知道你们所谓大道根祗，到底在哪里，先生书本上的白纸黑字，先生传道授业解惑时的微言大义，我看得到听得到，但是找不到……”

    她痴痴望向那位正气凛然的中年男人，既是穷乡僻壤籍籍无名的教书匠，也是儒家山崖书院的齐静春，一个连大隋王朝权势貂寺也要尊称一声“先生”的读书人。

    少女突然笑了，问道：“先生何以教我，要如何劝我向善？如果我没有记错，你们儒家那位至圣先师，以及道祖之一，都曾提出过‘有教无类’？”

    男人摇头道：“跟你讲一万句圣人教诲，也没用。”

    少女看似在和这位儒士云淡风轻地闲聊，实则整个人就像一张紧绷的弓，眼角余光不断打量四周，寻找破局的蛛丝马迹。

    儒士对此视而不见，冷笑道：“我知道你其实有无穷无尽的愤怒，怨恨，杀意。我并非容不得异类，只是你要知道，随意起恻隐之心，泛滥施行慈悲之举，从来不是真正的三教教义。”

    “我们家少爷经常念叨，跟读书人掰扯道理，最没意思了。”少女扯了扯嘴角，眯起那双诡异的黄金重瞳，“原来齐先生是真的回光返照了，自然比起以往更加不好惹……”

    他一笑置之，“道理讲不通无妨，但是只要我齐静春在世一天，还有资格坐镇此地一日，你这忘恩负义的孽障，就别想张牙舞爪！”

    少女伸手指了指自己，笑问道：“我忘恩负义？”

    中年儒士怒色道：“当年在你最虚弱之时，不得不低头俯首，主动与人缔结契约，是谁在泥瓶巷的大雪天救了你？！又是谁这么多年来，一点点蚕食掉他的仅剩气数？！”

    少女笑道：“饿了，就要找东西吃，把肚子填饱，这不是一件天经地义的事情吗？再说了，他本来就没什么大的机缘，早死早投胎，说不定下辈子还有点渺茫希望，若是任由他这种无根浮萍留在小镇，嘿，那可就真是……”

    儒士一挥大袖，轻声喝道：“住嘴！”

    读书人怒斥道：“大道之玄，天理昭昭，岂是你可以一言断之？！人生各有命数缘法，你有什么资格替他人做出选择？！”

    少女头顶，凭空出现一只光芒璀璨的金色大手，气势威严，如佛陀一掌降伏天魔，又如道祖一手镇压邪祟，迅猛按在少女脑袋上，迫使她瞬间跪下，额头重重磕在地面。

    磕头声，怦然作响。

    低头的少女，双手撑在地上，挣扎着起身，不见容颜的她，发出一阵阴恻恻的笑声：“你们可以压我低头，但我绝对不认错！”

    那只威势磅礴的金色大手，扯住少女脑袋，一提起一按下，又是一次磕头。

    此次声响重如春雷。

    儒士沉声道：“别忘了！这一线生机，是圣人们给你的，并非你争取而来！否则别说镇压你三千年，三万年又有何难？！”

    始终被按住脑袋的少女嗓音沙哑，“你们的狗屁大道，我偏不走！”

    儒士高高抬起手臂，对着身前虚空猛然拍下，“放肆！给我镇！”

    从井口投下的金黄光线中央，浮现出一方白玉印章，丈余长宽，方方正正，印章篆刻有八个古老文字，有些极其鲜红刺眼的沁色，无数紫色雷电萦绕印章，呲呲作响。

    随着齐静春一声令下，真可谓是传说中的言出法随，巨大印章从天而降，砸在本就跪在地上的少女背脊。

    这一枚蕴含天道威压的巨大印章，好像不是实物，没有将少女压得整个人匍匐在地，而是裹挟风雷迅速嵌入地面，再无踪迹，好似雨点大雷声小。

    但是一瞬间过后，少女整个人像是被重物砸断了浑身骨肉，一滩烂泥般瘫在地上，无比凄惨。

    即便如此，少女有一只手五指如钩，使尽全力，五指指甲好像在地面上刻字。

    齐静春面无表情，冷声道：“三次磕头，是要你分别礼敬天地！苍生！大道！”

    少女眼神呆滞，没有回应。

    齐静春轻轻挥袖，散去那股令人窒息的磅礴威严，“我齐静春不过是圣人门下一介腐儒，就能压得你三磕头，你出去之后，一旦为所欲为，真不怕遇上比你更不讲理的存在，一根手指就将你碾碎？”

    齐静春叹了口气，“你在此地，确是被镇压拘押，不得自由，但是你有没有想过，世间哪里有绝对的自由，我儒家至圣制定种种礼仪，何尝不是在为万物苍生，谋取另一种自由？只要你不逾矩，不违制，只需恪守礼节，有朝一日，天大地大，何处去不得？”

    少女抬起头，死死盯住中年儒士。

    齐静春走出一步。

    天地恢复正常，他和婢女稚圭重返泥瓶巷，阳光温暖，春风和煦。

    少女摇摇晃晃站起身，笑容惨白，微微露出森严的牙齿，“先生今日教诲，奴婢记下了。”

    齐静春不再说话，转身离去。

    她突然问道：“就算我对陈平安忘恩负义，但是先生身为出类拔萃的圣人门生，为何会袖手旁观？为何只对弟子赵繇和我家少爷，青眼相加，对于身世平常的陈平安，不过尔尔？这何尝不是与商贾做买卖无异，若是奇货可居，便精心栽培，对待粗劣货物，便敷衍应付，能否卖出好价格，根本不在乎？”

    齐静春笑了，“天行健，君子以自强不息。”

    少女茫然。

    当中年儒士身影消失在小巷尽头，少女顿时浮现出满脸不屑，狠狠呸了一声。

    她一瘸一拐返回自家院子，经过陈平安家的时候，皱了皱鼻子，拧了拧眉头，她有些犯迷糊。只是由于那个该死读书人的道行崩坏，当下小镇已是处处天机泄露，就像一艘四处漏水的小船，她尚且自顾不暇，更要为将来仔细谋划一番，也就懒得去斤斤计较了。

    当她推开院门后，一条粗看不起眼的四脚蛇，不知道从哪个旮旯角落窜出，飞快爬到她脚边，给她气呼呼地一脚踢飞。

    ————

    陈平安屋子里，年轻道人端坐在桌旁，眼观鼻鼻观心。

    前不久还是将死之人的黑衣少女，竟然已经能够自己坐在床上，盘腿而坐，也没有戴上帷帽，露出一张让人记忆深刻的脸庞。

    倒不是说少女如何倾国倾城，只是过于英气勃发，很大程度上让人忘记她的容貌出彩。

    少女双眉，不似柳叶似狭刀。

    当她以一种充满审视的意味，凝视年轻道人的时候，后者有些难得的局促，分明没做任何坏事，却有些心虚。

    年轻道人咳嗽一声，赶紧撇清自己，“姑娘，事先说好，人是贫道救下的，但背你进屋子，帮你摘去帷帽，再给你洗脸等等，可都是另有其人，他叫陈平安，这栋破败宅子的主人，是个黑炭似的穷苦少年，父母双亡，当过烧瓷的窑匠，还跟贫道求过一张符纸来着，大体上就是这么多，姑娘你如果还有什么想问的，贫道一定知无不言言无不尽。”

    草鞋少年，这就给卖得一干二净了。

    少女点了点头，没有恼羞成怒，只是大大方方诚心诚意说了句：“感谢道长救命之恩。”

    更加心里打鼓的年轻道人干笑道：“无妨无妨，举手之劳，姑娘无恙就好。”

    黑衣少女问道：“道长不是东宝瓶洲人氏？”

    年轻道人反问道：“姑娘也不是，对吧？”

    她嗯了一声。

    道人也跟着嗯了一声。

    头顶莲花冠的年轻道人笑道：“贫道姓陆名沉，并无道号。平时称呼陆道人即可。”

    少女轻轻点头，瞥了眼年轻道人的道冠。

    年轻道人犹豫了一下，壮起胆子道：“那少年虽然有些事情，不合礼节，但是事急从权，加上贫道也不曾想到姑娘痊愈如此之快，故而有所冒犯的地方，希望姑娘不要怪罪。”

    少女笑道：“陆道长，我不是蛮不讲理的人。”

    年轻道人打哈哈道：“这就好，这就好。”

    少女挑了一下眉头，年轻道人的笑容便随之刻板僵硬起来。

    她环视四周，眼神平淡。

    她随口说道：“我听说此洲铸剑第一的‘阮师’，打算在这里开炉铸剑，我就一路跟到这里，希望他能够帮我打造一把剑。”

    年轻道人感慨道：“如果真是他的话，让他亲自铸剑可不容易。”

    黑衣少女明显也有些烦恼，“是很难。”

    这个时候，少年左手拎着一兜兜草药包，右手拎着个小包裹，先象征性敲了敲房门，这才快步跨过门槛，将药材放在桌上，轻声道：“道长，你看看有没有抓错，如果有，我马上去换。”

    少年始终拎着包裹，转身望向少女，盘膝坐在木板床上的黑衣少女，与草鞋少年对视。

    黑衣少女平静道：“你好，我爹姓宁，我娘姓姚，所以我叫宁姚。”

    草鞋少年下意识道：“你好，我爹姓陈，我娘也姓陈，所以……”

    少年有些神色尴尬，但是很快就坦然笑道：“我叫陈平安！”

    (三七中文 et) 第十六章 休想
    少女倒是没什么。

    年轻道人忍不住哈哈大笑。

    年轻道人突然意识到气氛有些不对劲，连忙转移话题：“绿水潭龙鳞柽的嫩叶，哦，在咱们这儿就叫三春柳，它的叶子采摘时候不对，晚了七八天。还有这包龙飞草，俗名叫姑娘腰，研磨粉末的时候也太马虎了，还有这纸堆花，杨家铺子更是不像话，说好了三两，怎么少了一钱的分量？”

    年轻道人竹筒倒豆子，挑了一大堆毛病，几乎就没一样是满意的，感觉像是跟杨家药铺有什么私人恩怨，最后来了一个大转折，盖棺定论道：“这铺子掌柜的良心给狗吃了，不过桌上这些药材，煎药救人倒是够。当然了，这主要归功于这位宁姚姑娘的身体底子好，跟杨家铺子至多有个半颗铜钱关系。”

    年轻道人一拍脑袋，摊开一张素白纸张，一边提笔写字，一边叮嘱道：“差点忘了，贫道这就再给你写一份煎药的方子，这是件实打实的细致活，陈平安你可马虎不得，贫道这药方既是疗伤，同时也能固本培元，是兵家在立于不败之地的前提上，以战养战的上乘路数，而且好就好在性子温，不伤人，顶多就是所耗时日多一些，多买些药材，无非是开销银子的事情。何时武火急煎，何时文火慢煎，贫道都已详细写在纸上，甚至什么时辰煎药，也有讲究，总之，接下来一旬，陈平安你多辛苦，男人嘛，本就是扛担子的人，要不然怎么会有顶天立地大丈夫一说？切不可推脱责任，白白叫人家姑娘小看了去……”

    说到“顶天立地”四字的时候，年轻道人不易察觉地摇了摇头。

    一副药方不过半张纸，如何煎药倒是用了两张纸，字体是很平常的小楷，方方正正，规规矩矩。

    陈平安有些着急，问道：“道长难道之后就不管事情了？这种生死大事，道长是不是亲自盯着更稳妥些？”

    年轻道人无奈道：“贫道这就要离开小镇了，南涧国境内有贫道这一脉的宗门，有个典礼要召开，贫道想去亲眼看看。”

    陈平安更加无奈，“道长，可是我不识字啊！”

    年轻道人愣了愣，笑道：“没关系，宁姑娘认得字，煎药之前，你多问她相关事宜便是。”

    少女点头。

    陈平安还想要说话，年轻道人猛然记起一事，从袖中掏出一枚青玉印章，小巧玲珑，对着印面轻轻呵了一口气，然后对着书写药方的那张纸，重重按下，从纸面提起印章后，颇为满意，收入袖子后，年轻道人连同其余两张纸一起递给陈平安，“好好收着，小镇上书籍多是私人家藏，你购买不易，如果真想学字，可以从贫道这副药方学起。”

    年轻道人向少女笑道：“一叶浮萍归大海，人生何处不相逢。宁姑娘，那咱们后会有期？”

    黑衣少女正色道：“陆道长，后会有期！大恩不言谢，将来只要需要在下帮忙，可以飞剑传书至倒悬山，只是道长记得，千万别忘了署名‘陆沉’二字，否则倒悬山未必会允许飞剑进入山门。”

    听到倒悬山这个称呼后，年轻道人显然有些惊讶，欲言又止，少女微微摇头，他很快领会心意，也不再刨根问底。有些事情，对屋内少年而言，不知道更好。

    年轻道人率先离开屋子，不忘拉上少年的手臂，“陈平安，贫道最后与你说些话。”

    陈平安先将那包裹放在床上，跟黑衣少女说是新买的衣裳。

    之后两人来到院子后，年轻道人直接低声问道：“以你的记性，想必早已认得第一副药方上的字，再加上隔壁就住着个读书种子，‘不识字’这个说法，不是你拦着贫道离开的真正理由。”

    陈平安回答道：“以道长的本事，肯定知道原因。”

    年轻道人哑然失笑，“你是觉得自己必死无疑，所以怕无人照顾那位小姑娘？”

    陈平安点头道：“当时我既然开门了，就要负责到底。”

    年轻道人站在推车旁边，双指并拢，悄然一抹，那柄被儒士齐静春按入两字剑气的白鞘长剑，悄悄飞进屋内，应该是黑衣少女不愿吓到陈平安，便默认了这把飞剑的僭越之举。年轻道人思量片刻，他思考问题的时候，会下意识伸出一根手指，敲击头顶的莲花冠，最后说道：“来此之前，听一位师兄说过，做事情要讲道理，做人要近人情……既然如此，贫道也不好太过死板苛刻，虽说世人各有各的缘法，可既然贫道所在宗门的根本教义，本就与一般道统宗门的法旨有所偏差……相逢已是缘，勉强还算是一段善缘，贫道不妨顺势而为，那签筒和一百零八支签，无法赠送给你，因果太乱，一旦理不清，又斩不断，很是麻烦。至于那方私印，有点重啊，送给你，小镇一旦没了禁制，所有都暴露在光天化日之下，贫道不是害你是什么，唉，难不成要送点金银铜钱？这未免也太不讲究，太俗气了些，贫道哪里好意思……”

    不料陈平安斩钉截铁道：“陆道长，送钱的话，很讲究，不俗气！”

    年轻道人玩味笑道：“之前两样东西，你听不懂，但是肯定晓得意义不小，为何不开口讨要？”

    少年缓缓道：“能够最少装下一大缸水的白碗，可以烧符纸给阴间长辈的道长，受了重伤、奇奇怪怪的姑娘，还有那一袋子二十八枚金子做的铜钱，以前是姚老头嘴上说我们这里很奇怪，但是现在是我亲眼看到了，如果在遇上那两个外乡男女之前，我肯定会躲着你们所有人，今天门也不会打开。”

    年轻道人斜靠在推车上，沉声道：“那名外乡女子，用手指点了你的眉心，是一门强行开人窍穴的下作勾当，在武学上被称呼为‘指点’，手法有高低之别，用意也有好坏之分，打个比方，你家院门并不牢固，对不对，她便故意用铁锤敲打，门当然可以进，但其实坏了根基，试想一下，在以后风雨霜雪的天气里，那个开门之人，早就脚底抹油，但是你这个常年居住院中的主人，怎么办？”

    陈平安犹豫了一下，“我还算能够吃苦。”

    看着一点不像是说笑话的草鞋少年，年轻道人气笑道：“这才是她第一次出手害你，若是筋骨强健、气血旺盛，你活到三四十岁不难，之后她以手掌拍打你心口之举，才是真正的致命伤，坏了你身躯本元不说，还断了你的长生之路……准确说来，你本来剩下一线机缘，借着此方天地翻覆、乾坤倒转的大运势，你未必没有可能续上大道修行，这就像滚滚洪流直下，河中竟是蛟龙鱼虾无数，运气好的人，当然收获大，但是哪怕运气最不好的，别人捞起蛟龙蛇鼋，他说不定沾沾光，也能抓条小鱼小虾之类的。”

    陈平安没有满脸骇然或是惊慌失措，安安静静站在那里，甚至没有丝毫故作镇定的迹象。

    年轻道人即无欣赏，也无贬低，轻声叹息道：“陈平安，年纪轻轻，看淡生死，可不是什么好事啊。你是不是觉得能活着是最好，但是如果真的没法子，老天爷实在不让自己活了，死就死，也不怕，对不对？因为死这件事，其实对你而言，反而是一次有希望重逢的机会？”

    陈平安没有否认。

    年轻道人突然骂道：“那你有没有想过，哪怕你能够在浩浩渺渺的阴冥之间，侥幸与你爹娘相逢，当他们看到你的时候，是什么心情？”

    年轻道人越说越气，伸出一根手指，就使劲戳着少年的脑袋，像是要把这棵榆木脑袋给戳得开窍了，“稗官野史和志怪里的白无常，头顶高高的白帽子，每当他来到阳间拘押死人魂魄的时候，死人便能清晰看到白帽上头，写着四个大字，‘你也来了’！陈平安！我问你，你爹娘见到你的时候，会不会很高兴地问你陈平安，‘儿子，你也来了啊？’他们还能够安心去投胎吗？你真以为世间有几人，有那洪福齐天的气数，能够生生世世做子女或是夫妻？贫道明明白白告诉你，休想！便是那些一言可让山河变色的上宗掌教，也无此通天本事，更何况是你陈平安，一个朝不保夕、三顿饱饭都没有的穷光蛋？！”

    说到最后，年轻道人疾言厉色，极为严肃。

    少年茫然失措。

    这是少年在懂事后，生平第一次如此感到恐惧，手脚冰凉。

    少年蹲下身，双手抱着头，这一次没有挠头。

    年轻道人低头看着那个瘦小的身影，“罢了罢了，为了救人，贫道欠你一次人情，本想着能赖账是最好，不然剩下点放在来世再说，如今看来，还是全部都还你，以后就两清了。贫道与你说三件事，你一一记清楚，第一件事，是等宁姑娘身体好些，带着她去小镇外南边溪边，找一对姓阮的父女，切记，是带着她一起去，否则你自己去一百趟都没用，去了之后，哪怕死皮赖脸撒泼打滚，你也要争取做他们的帮工学徒，挖井搬石也好，铸剑打铁也行，总归都是找到了一处荫凉的落脚处。如此一来，宁姑娘也算是还清了你的人情，你也别觉得自己是占人家便宜。”

    “第二件事情，是五月初五之后，你要经常去廊桥底下的小溪，捡石头也好，抓鱼摸虾也罢，随你，总之经常去，心烦意乱的时候去，心生感应的时候，更要去，至于收获如何，以你的那点机缘，天晓得，但好歹是‘勤能补拙’了，若是这样还一无所获，你小子也就认命吧。”

    年轻道人说完两件事后，开始推车，看到那个少年仍然蹲着不动，只不过面朝自己，“起来帮忙！”

    少年起身后，去帮着推车，好奇问道：“不是说好三件事吗？”

    年轻道人冷哼一声，“早就跟你说了，自己想去！”

    少年愕然。

    之后道人又叮嘱了一些事情。

    “那些铜钱挺精贵，好好留着。”

    “接下来一段时间，少出门。”

    “多笑笑，总板着长脸，模样又不英俊，你小子给谁看呢？”

    絮絮叨叨。

    年轻道人倒像是个长辈了。

    将车子弄出院子，少年说他来推出泥瓶巷，年轻道人也没有拒绝。

    一前一后走在小巷里，道人最后说道：“有句话，还是说了吧。按照贫道推算的命数来看，你爹娘早逝，并非你的过错。”

    年轻道人停顿很久，直到推车马上要离开泥瓶巷，这才轻声说道：“不但如此，你此生命途坎坷，还是受累于你爹娘。”

    少年默不作声。

    最后年轻道人坚持不让少年送行，独自推车向东门远远离去。

    回首望去，少年依然站在小巷口，朝自己使劲挥手，笑脸灿烂。

    全然不像是一个将死之人。

    (三七中文 et) 第十七章 不平则鸣
    老龙城的少城主苻南华，此时端坐在宋姓少年对面，双手小心握住那只底款山魈的小壶，正在仔细打量底款刻痕，如同欣赏一位倾城佳人的曼妙身躯，百看不厌，端详、摩挲、呵气，苻南华已经翻来覆去折腾了小半个时辰，爱不释手。总有些人或物，会让人一见钟情，心生欢喜。对于眼光挑剔的苻南华而言，这把养心壶，正是此类。虽说捡漏和打眼，只有一线之隔，可苻南华坚信自己这次是前者，而且捡的漏还不小。他所在的老龙城，在东宝瓶洲南方众多宗门当中，名列前茅，所以苻南华是真正见识过大富贵的仙家子弟，这也是先前蔡金简处处示弱的缘由。

    宋集薪打了个哈欠，缩在椅子里，换了个更舒服的姿势，懒洋洋问道：“苻兄，既然东西真假已经确认无误，那我们是不是该谈谈价钱了？”

    很少被人称兄道弟的苻南华，压下心头淡淡的不适感，恋恋不舍地放下山魈壶，笑道：“在下诚意如何，宋老弟肯定心里有数，要不然我绝对不会开诚布公，一见面就直接说破此壶的真实价值，更不会如此磨磨蹭蹭，直白显露我对此壶的志在必得，为的就是以免双方漫天要价坐地还钱，空耗光阴，还伤了兄弟情分。宋老弟，我苻南华已经将你视为未来修行路上的知己，目前是可以放心做买卖，以后能否福祸相依，甚至是托付生死，就看咱们今天这第一步，走得踏实不踏实了。”

    宋集薪伸出一根手指，点了点这位神情真挚的高冠公子，笑眯眯道：“苻兄啊，我这人特俗气，浑身铜臭，当然了，朋友也会认。只是到了大家坐下来谈生意的时候，如果有人跟我讲兄弟情，我难免就会在心里问自己，这么一号人，会不会以后需要他讲兄弟情的时候，他其实在心里打小算盘做买卖？”

    苻南华脸色冷了下来，身体后仰，靠在椅背上，一根手指轻轻敲击桌面，动作轻柔，悄然无声。

    对于苻南华的态度变化，宋集薪好像浑然不觉，“喊你一声苻兄，拿出这把壶给你过眼，就是我的诚意了，既然大家都想着做成买卖，那就干脆利落点，苻兄你给出价钱，我点头或者摇头，我给你两次出价的机会，两次过后，等于过了这村儿没这店儿，任你许诺给我金山银海，对不住兄弟，我不卖了。”

    “先前那块玉佩，算是我的见面礼，名为‘老龙布雨’，算不得什么威力巨大的仙家法宝，只是能够避暑、清心和避秽，尤其对冥想坐忘大为裨益，如果有一门道家上宗秘传的口诀作为辅助，就可事半功倍。”

    苻南华笑容真诚，脸上并无半点倨傲施舍的神色，将一只绣袋放在桌上，用手心推向宋集薪那边，郑重其事道：“我这袋子铜钱，叫供养钱，是世间诸多香火钱之一，一般供奉于城隍庙或是文昌阁的神像上，含在嘴里，藏在肚子里，托在手掌上，皆有可能，而且各有各的讲究和功用。但这些都不是最重要的，真正关键的地方，在于这些瞧着像是黄金的钱币，是远远比黄金贵重的‘金精’，仙人曾言‘水碧或可采，金精秘莫论’，便是说此物。这一袋子金精供养钱，作为买壶钱，不好说绰绰有余，终归是个公道价格，若是再加上那块老龙佩，我苻南华敢说宋老弟你绝对是赚的。”

    说完这些“肺腑之言”，苻南华静等回复。

    宋集薪沉默片刻，眨眨眼，问道：“完啦？”

    苻南华苦笑道：“说完了。”

    少年骤然翻脸，一巴掌拍在桌面上，“姓苻的，滚你大爷！当小爷是好糊弄的三岁稚童？！你们进入小镇之前，会有三袋铜钱，除去一袋子买路钱，之后每得手一份宝贝，无论大小，照理要送出一袋。一袋子铜钱，多则三十枚，少则二十枚，可你这只干瘪瘪的钱袋子，里头有没有十二枚？!做买卖，连这点诚信也不讲，也敢从小爷手里换机缘？”

    苻南华，手指加重力道，由慢及快，一次次轻叩桌面。

    宋集薪心口一颤，莫名其妙就呼吸困难起来，满脸涨红，眼眶泛出血丝，少年赶紧伸出一手，按住心口处，心跳剧烈如同擂鼓，咚咚咚，简直就像是要撞破胸腔。

    苻南华逐渐放缓手指敲击的速度，少年脸色好转，苻南华笑眯眯问道：“既然第一次开价，没谈拢，那我就再开一次价格，二十四枚金精供养钱，你这把山魈壶，卖不卖？”

    大汗淋漓的宋集薪犹豫不决，眼见着对方有所动作，少年正要说法缓和形势，那位习惯了被众星捧月的老龙城少城主，已经再次加快敲打速度，如一场突如其来的夏日骤雨。

    宋集薪双手按住胸口，英俊的脸庞早已扭曲，狰狞中带着一丝狠辣笑意。

    苻南华差点就要忍不住将这头狼崽子，敲死算了，但是最后关头，步步登天、证道长生的大诱惑，仍是压过了个人好恶，于是他停下手指动作，放过了少年一马。

    宋集薪大口喘气，眼神炙热，沙哑笑着。

    苻南华对此百思不得其解，少年眼中似乎没有什么恨意，苻南华倒是没觉得这是一件值得惊悚的事情，修行路上，光怪陆离，多的是怪胎奇人，只是疑惑问道：“你在笑什么？”

    宋集薪呼吸越来越平稳，瘫靠在椅背上，抹去额头汗水，眼神熠熠道：“我一想到不久的将来，自己也能够拥有你这样的本事，弹指杀人，就无比的开心。”

    苻南华一笑置之，不愧是让自己惺惺相惜的同道中人。

    这种人，最好打交道，只要你位置比他好，也可能是最不好打交道，一旦被他爬到头顶上去。

    不过老龙城的少城主，可不觉得自己在此成功截获机缘后，会比不上一个九岁之前，始终没能被人带离小镇的少年。

    宋集薪看了眼桌上的那把小壶，半袋铜钱，抬头后，道：“苻南华，我有两个条件，只要你答应，我除了卖给你一把山魈壶，再拿出一件不输给它的老物件。”

    苻南华压下心中喜悦，尽量语气平淡道：“说说看。”

    宋集薪也不卖关子兜圈子，语不惊人死不休，“第一，我要你给我三袋子金精钱币，而不是两袋！”

    苻南华毫不犹豫道：“可以！”

    宋集薪死死盯着对方的眼睛。

    苻南华笑道：“信不信由你。同时，我今天在出门之前，你必须拿出那件值两袋金精的东西，让我亲自掌眼过目。”

    宋集薪也点头道：“当然！”

    苻南华问道：“那么第二个条件是？”

    宋集薪缓缓道：“替我杀一个人。”

    苻南华摇头道：“你既然连一袋子有多少颗铜钱都晓得，也就应该知道我们这些‘外乡人’，是不可以在此随意杀人的，否则就要被立即逐出小镇，甚至有可能被削去一部分根骨，圣人再以仙家手段剥掉相关机缘，惨不忍睹，更连累家族失去此地一切机缘。”

    宋集薪嘴角翘起，“你先别急着拒绝，可以静观其变，如何？”

    苻南华笑问道：“我很好奇，你想杀谁？”

    宋集薪半真半假道：“我也在想呢。”

    苻南华重新拿起那把小壶，感受着壶身的细腻肌理，随口道：“那我就拭目以待了。”

    桌对面，少年下意识揉了揉自己脖子，脸色奇差无比。

    ――――

    之前稚圭送蔡金简到了顾家院门外，当时宋集薪的婢女便自顾自逛街去了，蔡金简推门而入后，如遭雷击，站在原地不敢动弹，望着那个坐在长凳上的老人，颤声问道：“前辈可是在书简湖潜修的截江真君？”

    老人问道：“你是如何认得老夫？”

    蔡金简恭敬道：“晚辈云霞山蔡金简，十年前曾经跟随家父去往书简湖，观看老鼋驮碑出水的奇景，有幸远远看到前辈的风采，记忆犹新，至今难忘。”

    老人点头道：“知道了。”

    蔡金简心情略微沉重，“真君，晚辈是想……”

    被称为“截江真君”的“说书先生”，瞥了她一眼，淡然道：“看在松霞老祖的份上，老夫便不计较你的不请自来，下不为例。出了院子，记得关门。”

    蔡金简只是沉默片刻，便点头道：“晚辈先行告退。”

    她还真就这么走了，而且没有忘记乖乖关上门，动作轻缓，滴水不漏。

    院内，妇人望向院门那边，担忧问道：“仙长，她不像会善罢甘休，有没有麻烦？”

    拥有“真君”尊号的老人嗤笑道：“进了小镇，呼口气放个屁，可能都会有麻烦，难道为此就不要机缘了？”

    妇人无言以对。

    老人笑了，“我且问你，顾氏，如果你可以选择，是愿意让顾粲去往云霞山修行，还是跟随我去往书简湖？”

    “莫急着回答。”

    老人摆摆手，让妇人不要急于表态，缓缓道：“云霞山，是我东宝瓶洲二流垫底的山门，不过你若是觉得这云霞山就不值一提，则是大错特错，云霞山出产的云根石，是真正的天材地宝，别说是东宝瓶洲，便是整座天下，也只此一家，故而云霞山地位超然，大家都愿意敬他三分，尤其是道家丹鼎派的宗门道观，与云霞山更是香火绵延千年，有着很深的关系。而老夫，不过是书简湖的修士之一，只占据着一座湖心岛，弟子屈指可数，奴仆不足百人。”

    妇人顾氏嫣然一笑，徐娘半老，风韵犹存，“我与那云霞山女子的差距，便是她与仙长你的差距，我怎么可能让顾粲放着洞天福地不去住，跟随那女子去田地里刨食吃？”

    老人爽朗而笑，突然记起一事，沉声道：“那少年身世如何？顾氏，你往细了说，以防万一。”

    妇人愣了愣，捋了捋鬓角发丝，这才轻声说道：“那可怜孩子叫陈平安，爹娘都是镇上长大的人，他娘亲跟我关系还很好，模样一般，性子是真好，我好像从没有见她和谁红过脸，她男人那相貌，上不了台面，还真有点配不上她，不过烧瓷手艺不错，如果不是死得早，指不定熬个二十年，就能当上那座大龙窑的窑头。至于是怎么死的，有说是那个暴雨夜，怕断了窑火，匆忙赶路，一失足跌入了溪水，也有说是去砍柴烧炭，贪图小便宜，闯入朝廷封禁的山头，给野兽叼进深山老林了，总之，尸体都没找着。那男人，几棍子打不出个屁的闷葫芦脾气，对自家孩子倒是好，每次回镇上都要捎带些小礼物，小鼓、糖菩萨、老碎瓷，大体上来说，那一家三口，在男人死前，还算安稳。”

    “陈平安他爹死了后，他娘大概是有了心病，精神气很快就撑不住了，本来就不结实的身子，说垮就垮，不到一年时间，就病倒了，瘦得皮包骨头，看得我们这些老邻见了都发慌，完全认不出是当年那个顶水灵的俊俏女子了。那个时候，就是陈平安那孩子照顾着她，那么点大的孩子，买药熬药、烧饭炒菜，什么都做，孩子当时个子太矮，烧菜还得踩在板凳上，还有，为了省钱给她娘亲买药，有些容易见着的药材，便漫山遍野找去，多了，就卖给药铺。”

    “估摸着有次是吃错了药草，背着背篓回到泥瓶巷的时候，那孩子突然就摔在地上，口吐白沫，满地打滚。吓得我们以为这一家三口，就这么全没了。当时我婆婆还在世，就说这一家子都走了才好，省得留下谁吃苦，都走了，在阴间还能有个全家团圆。后来，孩子不知怎么，自己就好了，扛过了那场病，只是孩子他娘还是没能熬过那个冬天。哦对了，仙师，陈平安那孩子是五月初五生的，咱们小巷老一辈的街坊邻居都说，这算是一年当中最不吉利的一天了，很容易招来脏东西，还会连累家人，

    所以那孩子爹娘走了后，家里已经找不出一颗铜钱了，甚至那些个他爹送的小物件，几乎都去小镇别处地方，找那些同龄人换了吃食……”

    妇人说到这里，老人终于开口说话，“五月初五？有点意思，容我算算。”

    五指掐诀，袖有乾坤。

    见妇人发呆，老人笑道：“你继续说便是。”

    妇人哦了一声，“念在那么多年邻居情分上，我们这些住在泥瓶巷上的人，虽然不太敢把陈平安往自己家里带，但是时不时救济一下他，送几碗饭菜过去，这点小事情还是能做到的。人心都是肉长的，说实话，如果不是那孩子的生日，实在让人犯怵，要不然没谁不打心眼心疼这个懂事孩子。当然了，有一说一，街坊里也有不厚道的，一些个见不得别人好的家伙，就喜欢故意作践那个孩子，害得他最后只好去当了窑工学徒，要知道他娘亲临死前，可是要孩子答应她，将来哪怕当个乞丐，也绝对不许去龙窑做活的。那么孝顺听话一孩子，能够让他违背誓言，肯定不是一般的事情。”

    老人问道：“少年的爹娘，两人的姓名和生辰八字，你知不知道？”

    妇人只说知道名字，生辰八字就没人清楚了。老人说不碍事，片刻之后，冷笑道：“雕虫小技，鬼蜮伎俩！”

    妇人一头雾水。

    老人解释道：“那男子死于非命，多半是无意间知晓了小镇秘密，可惜运气远不如你们家好，祖荫更比不得你家多，最后男人为了他儿子的安危，偷偷打碎了那只本命瓷瓶，如此一来，自然让小镇外的某座宗门落了空，这可是好大一笔投入，一个小窑工，哪里赔得起，就只好以命相抵，一条命不够，就加上他媳妇的，说来可笑，大概是那个窑工的死，对某些人来说太过轻巧，实在懒得耗费多余精力，故而用以瞒天过海的遮掩术法，竟然施展得如此简陋，也太不当回事了。”

    妇人脸色黯然。

    老人一眼洞穿妇人心思，笑问道：“怎么，愧疚反悔了？”

    妇人惨然一笑，“是有愧疚，终究是我看着长大的孩子，肯定有，但是要说反悔，绝对没有！”

    老人点头道：“看出来了。”

    妇人自言自语道：“如果换成陈平安他娘，处于我现在的位置，相信她也会这么做的。”

    老人摇头道：“那倒未必。”

    妇人没来由大声道：“她肯定会！”

    老人也未生气她的无礼，只是感慨道：“可怜天下父母心。”

    ――――

    草鞋少年坐在门槛上，“宁姑娘，我能不能问你一些事情？”

    黑衣少女背靠墙壁，盘腿而坐，绿鞘狭刀横放膝前，“当然。但是涉及到机密和**的话，我不回答。”

    陈平安问道：“你们来这里，一般会待上多久才离开？”

    少女皱了皱眉头，“不一定，有些人运气好，可能当天来回，有些人运气差，一辈子就交待在这里了。如果一定要我给出一个推断的话，也行，但是未必准，你自己看着办，比如我们这拨人，一行八人，两拨属于狗大户，人傻钱多，他们一看就不像是能来去匆匆的，怎么都该在小镇上待个几天，那个戴高冠挂玉佩的公子哥，估摸着会相对顺利一些，有个傻大个，一门心思对付那口水井了，能不能得逞，看老天爷赏不赏这碗饭给他吃。”

    陈平安追问道：“还有个人呢？”

    “谁？”

    “就是个子高高的，岁数不大的那个女人。”

    “你喜欢她？”

    门口的陈平安笑了笑，根本就没有当真。

    黑衣少女大概也觉得自己说了个不好笑的笑话，神色沉重起来，“我其实听到你和陆道长的聊天了，你和她有恩怨，所以想……报仇？”

    她叹了口气，“劝你一句，像你们这些半山腰上的人，在山顶那些人的眼中，其实跟山脚的人没什么两样，不光是人家眼高于顶，而是他们确实有资格看低你们，到了这个‘末法之地’后，不说那个云霞山的女子，就是那个穿大红袍子的小孩子，他一拳打在你胸口上，也能要你呕血一大碗，反过来你使劲打他一拳，不敢说挠挠痒，但最多就是让他感到一阵气闷，绝对伤不到脏腑。至于原因，很难掰扯清楚，主要还是我不擅长讲这个。”

    陈平安背对屋子，望向门口，道：“我想知道，她为什么要杀我，我们明明才第一次见面。”

    少女酝酿了半天，才开口道：“她未必是那种滥杀无辜的人，怎么说呢，修行路上，跋山涉水，有宽有窄，有阳关道，有独木桥，走得快了，不小心踩死了蚂蚁，饿了从江河里抓几条鱼，道法有所小成，随意施展开来，误杀了鸟雀蛇鼠，皆有可能。我说得不太好，你听得懂我的意思吧？”

    陈平安嗯了一声，道：“大致懂了。”

    然后少年有些沉闷，重新望向院门口。

    其实他一点都不懂，不懂为什么那些人，可以如此无所谓别人的性命。

    很久之后，陈平安转头笑道：“要是姑娘不嫌弃，就住在这里好了。需要什么，只管说。”

    “那你呢？”

    “我认识一个人，这两天就去他那边住，你不用担心，他叫刘羡阳，是我的……朋友。好朋友！”

    少女看着门槛上那个瘦弱背影，笑道：“谢谢！”

    少年咧嘴一笑，挠挠头，没说什么客套话。他犹豫片刻，最后终于鼓起勇气，再次转头道：“宁姑娘，如果有一天我回不来了，你就把我那袋子金色铜钱交给刘羡阳，让他以后帮我照看这栋宅子，也不用打扫，偶尔修补一下，加些新瓦，不让它漏雨就行，还有就是墙别塌，院门也别太破了。如果能够在大年三十的时候，贴上门神和春联的话，是最好了！如果觉得这件事太麻烦，不做也没关系。”

    少女看到陈平安说到门神和春联的时候，少年眼睛里闪着异样的光彩。

    显而易见，这个泥瓶巷的孤儿，希冀着过年的时候，家门上能够有门神，门楣上能够有春字，已经想了很多很多年了。

    爹娘死后有多少年，便想了有多少年。

    所以当那个了无牵挂、也无心结的少年，轻轻吐出一口浊气，拍了拍膝盖，缓缓站起身的时候。

    搁置在屋内桌面上的鞘内飞剑，骤然嘶鸣。

    (三七中文 et) 第十八章 五去其三
    苻南华走出屋子的时候，发现那个清清秀秀的婢女，就坐在院子里的小板凳上，手里拿了一把玉米，正在喂鸡，老母鸡带着一群黄毛绒绒的鸡崽，低头啄食。

    见到她后，苻南华微微一笑，少女不知是性格腼腆，还是天生冷漠，扯了扯嘴角，就当是回礼了。

    苻南华拉开院门后，发现蔡金简竟然在等在小巷，兴致不高，他转身关上门，透过渐渐狭窄的门缝，看到一张抬起头望过来的容颜，苻南华突然发现这个丫鬟，本该满身泥土气息的贫贱少女，竟然有一双颇为不俗的眼眸，衬托得她宛如一抹初春绽放的嫩绿色。不过苻南华也未多想，姿色出众的女子，环肥燕瘦，风姿绰约，对于老龙城少主而言，实在是看腻了。

    和蔡金简并肩而行，苻南华问道：“怎么了，不顺利？机缘一事，本就好事多磨，未必能够次次一锤定音，不用灰心丧气。”

    蔡金简天生风情柔媚，修行之后，洗髓伐骨，仅就身体而言，比起世俗女子当然更是净如琉璃，山下女子，一眼看去再惊为天人，归根到底，终究是一副臭皮囊罢了。

    此时云霞山的仙子脸色不太好看，可见她的心情有多糟糕，否则也不至于如此明显摆在脸上，应该之前在小巷等待就憋了一肚子火气，实在是不吐不快，“有位高人捷足先登了，是书简湖的地头蛇之一，截江真君刘志茂。连一点商量的余地都没有，见面就搬出我云霞山的掌门师祖，来压我一个晚辈，从头到尾我只说了几句话，就给他赶出那个顾粲的院子。”

    苻南华若有所思，提醒道：“出了泥瓶巷再聊。”

    蔡金简疑惑道：“此地不是一律术法禁绝吗？”

    苻南华笑道：“能够来此地寻找机缘的人物，谁没有点压箱底本事？如你我这样的年轻人，可能还好，根据小镇的规矩，越是修为高深，被镇压的力度越大，圣人之下，境界越是临近圣人，照理说就越是孱弱如稚童，对吧？但是你有没有想过，若是有得道高人拼着道行折损，也要施展神通的话，难不成当真还不如我们这些后进之辈？”

    蔡金简反驳道：“有圣人在此，他截江真君还敢明目张胆对我出手？”

    苻南华劝说道：“我们是来此是找善缘，不是来结怨的，哪怕没有性命之忧，跟前辈们恶了关系，终归不美。”

    蔡金简并非钻牛角尖的人物，点头道：“苻兄所言甚是，是老成持重之论。”

    她苦着脸，楚楚可怜，“可是我真的不甘心啊，已经送给你十块云根石，若是竹篮打水一场空，回去如何跟祖师爷们交待？”

    走出泥瓶巷后，苻南华和蔡金简几乎同时精神一振，这绝非光线骤然明亮那么简单，两人面面相觑，然后视线迅速错开。

    原本极为兴奋雀跃的苻南华，也冷静许多，他仔细思量这趟小巷之行，与蔡金简的结盟，没有露出任何马脚才对，跟少年宋集薪的交易，也无纰漏才是，本就是一桩符合规矩的公平买卖，那位坐看此地风来风走、水起水落的圣人，岂会有插手的闲情逸致？那么这股压力来自何处？难道是那个连名号也没听过的截江真君？相比苻南华的心思深远，蔡金简的想法更加简单，以为是被苻南华说中，截江真君确实动用了某种神通法术，对自己进行了监视。她一阵后怕，幸亏只是说了些埋怨言语，不曾放狠话说气话。

    各怀心事的两人走在大街上，距离泥瓶巷越远，两人心头的沉闷感觉便越轻，苻南华觉得那是机缘气数之重，蔡金简则感觉是家族负担之重。

    抬头望着远处那座牌坊，苻南华好奇问道：“书简湖的截江真君？我怎么根本没印象？即便我老龙城位于一洲极南之地，可是真君之位，何其煊赫，我再孤陋寡闻，也该有所了解啊。”

    蔡金简压低嗓音，冷笑道：“什么真君，旁门里还算位置靠前的真人而已，最是道貌岸然，也根本没资格称为真君，好事之徒的阿谀之词罢了，想那元武帝何等精明，自然不会敕封此人为真君，一个萝卜一个坑，真君的头衔，给出去一个，很可能意味着两百年都拿不回来，加上元武帝祖辈们的大手大脚，到了他手里，就只剩下两个真君的名额，更不会随随便便给一个沽名钓誉的旁门野修。”

    苻南华恍然，“原来如此。”

    每一位真君坐镇王朝，都可以为君主收拢、压制和增长国运。

    道家真君之位，几乎可谓道教宗门中人，在世俗王朝的庙堂顶点，兵家的上柱国，儒家的大学士，也在此列。

    蔡金简看似随意问道：“那个宋集薪如何？”

    苻南华也随口回答道：“那个少年啊，野心勃勃，天生聪颖，靠山不小，就是格局……”

    蔡金简笑道：“不大？”

    苻南华哈哈笑道：“不能说不大，只是不够大。”

    两人走到牌坊下，苻南华意气风发，喃喃道：“时来天地皆同力。”

    蔡金简抬头望着“莫向外求”四字，心头空落落的，只觉得怅然若失，好像先前在泥瓶巷得到的顿悟，又全盘还给了这座小镇。

    这让她异常烦躁起来。

    ――――

    宋集薪的宅子，在泥瓶巷属于大户门庭，除了悬挂匾额的大堂，还有左右偏房。

    大堂匾额为“怀远堂”，并无署名，宋集薪总觉得仅凭字迹来看，不是什么大家手笔。

    主仆二人此刻待在宋集薪的主屋，少年在翻箱倒柜，丫鬟站在门口，她柔柔问道：“公子，生意没谈拢？”

    宋集薪放下一串铃铛，坐回屋内唯一一张椅子上，双手抱着后脑勺，翘着二郎腿，“那个老龙城的苻南华，不全是蠢货，一开始就没把我当做不谙世事的冤大头，只不过也聪明不到哪里去，想要与我套交情，真是好玩。他后来被我随便一诈，就露出了狐狸尾巴，以为故弄玄虚，来点雷霆手段，就能恩威并施，唬住少爷我，比起让人捉摸不透的齐先生，差了十万八千里。”

    婢女稚圭说道：“十万八千里，公子，你这个说法太夸张了。”

    宋集薪做了个鬼脸，道：“那就差了十条泥瓶巷！”

    少年丢给自家婢女一只袋子，“瞧瞧，这就是那封密信上所说的铜钱了。之前隔壁姓陈的，也得了一袋子，我当时就估摸着，他有这份天大财运砸头上，未必是什么好事。果不其然，这不就惹恼了那两对狗男女？我看接下来，姓陈的还有苦头要吃。对了稚圭，我跟你说，来咱们家的家伙，自称是老龙城的少城主，听他口气，再看做派，最少不是个绣花枕头，还有这枚玉佩，说是什么‘老龙布雨’，肯定值钱！”

    宋集薪拍了拍那枚碧绿可人的玉佩，已经被他挂在自己腰间，少年心底，觉得自己距离齐先生那种读书人，又近了大一步。

    稚圭打开那只精美绣袋，轻声问道：“公子，能不能多挣些‘铜钱’回来？”

    宋集薪笑问道：“你喜欢？”

    稚圭双指捻住一枚金色铜钱，摇了摇，开心笑道：““金晃晃的，瞧着多喜庆啊。”

    宋集薪哑然失笑，“这也行？行吧，既然你喜欢，我就多弄几袋子回来。这些钱在外边，分别是放在横梁上的压胜钱，桃符上的迎春钱，佛像肚子里或者手上的供养钱，不过呢，老百姓有老百姓的讲究，仙家有仙家的说法。”

    她笑眯起眼，像两条月牙儿，问道：“陈平安那袋？”

    宋集薪皱了皱眉头，“他？”

    婢女察觉到自家公子的异样情绪，小心翼翼收起铜钱，系紧袋子，小声问道：“咋了？”

    宋集薪撇撇嘴，双手捂住脖子，拧了拧，云淡风轻道：“没事，想起一些破烂事。姓陈的那边，不着急，省得惹祸上身。倒是赵繇那书呆子，多半也会得到铜钱，他才好骗，公子我保管给你弄回一袋子来。”

    看到婢女有些奇怪，宋集薪也没有继续解释，见自家公子没有说话的兴致，少女也就不去打破砂锅问到底。

    稚圭走出屋子，来到院落，看到那条天生碍眼的四脚蛇，半死不活趴在地面上，晒着太阳，经常还打个滚，很享受的模样。

    一阵火大的少女快步走去，一脚就踩在四脚蛇脑袋上，脚尖狠狠拧动。

    可怜小家伙悲鸣不已。

    她抬起脚，四脚蛇嗖一下窜走，满院子飞奔，不断撞墙。

    自家这条土黄的四脚蛇。

    贪食误入鱼篓的金色鲤鱼。

    被顾粲养在水缸里的黑色泥鳅。

    金木水火土，五出其三了。

    看着那条头顶生角的四脚蛇，少女咧嘴一笑，满脸鄙夷，“蠢东西！”

    ――――

    孩子顾粲家的院子里，老人和妇人仍是相对而坐，前者伸出手掌，看着掌心纹路蔓延的情况，心情并不轻松。

    老人收起手，抬头问道：“顾氏，像你这样嫁给外乡男子的妇人，小镇上多不多？”

    妇人摇头道：“应该不多，反正泥瓶巷杏花巷这边，就我一个。”

    老人犹豫了一下，仍是泄露些天机给她，“女孩的六岁、十二岁，男童的九岁和十八岁，分别是两个大门槛，前者需要自己跨过去，后者尚且能够凭借外力推一把，之后还有一事，就能够有更多把握了，越是富贵之家，越有优势。开门，登堂，入室，三件事情，前两步，真正只能看机缘命数，尤其是第一步，成与不成，只看老天爷赏不赏饭吃。”

    妇人眼眸里满是笑意，“能够被仙长一眼看中，我家顾粲是能够自己走出第一步的人吧？”

    老人似笑非笑，道：“只要是留在小镇长大的孩子，就意味着根骨资质其实并不出众，你家顾粲虽然没有九岁，但也不例外。”

    妇人瞬间脸色难看至极。

    老人抬起脚，跺了跺地面，微笑道：“放心，根骨好坏，当然重要，却并不是首位的，老天爷看得顺眼，就是路边一条狗，一根野草，也能慢慢修成大道，最终登天凌云。此次小镇破例允许这么多外人进入，也是不得已而为之。一块庄稼地，水土再好，经过持续数千年的开垦、耕耘和收获后，加上期间还有多次不计代价的涸泽而渔，也会没落衰败，总有彻底贫瘠的一天。此地风水底蕴，终于迎来了最后一个大年份，每当一个人将死之时，回光返照，那时候的精气神，会变得尤其雄壮，你家顾粲，正是受惠于此，机缘之大，远超想象，以至于远远超过之前那些天赋异禀的小镇孩子。”

    妇人嘴唇颤抖，竭力压抑自己的惊喜，一双眼眸水汪汪的，也流淌出了几分诱人韵味。

    老人瞥了她一眼，笑道：“当然，你也别贪心，有此大机缘之人，绝对不止你儿子一人，说句难听的，偌大一座东宝瓶洲，有资格独占这份气运的人，就算有，也一定还没生出来呢。”

    妇人双手捧在心口，呢喃道：“足够了，足够了。”

    老人想起那个云霞山的晚辈女子，讥讽道：“忙忙碌碌，殚精竭虑，只知道求一些身外物，真是拣了芝麻丢了西瓜，愚不可及。”

    随即老人笑了笑，“也对，云霞山那帮老东西，眼界从来不大，要不然也不至于让老夫得了这份先机。拥有一座几乎取之不尽用之不竭的宝山，本该财源滚滚，蒸蒸日上，竟然沦落到需要靠一个徒子徒孙来撑场面的地步。”

    屋内，对着房门拳打脚踢许久的孩子，站在一条凳子上，趴在窗口，苦着脸乞求道：“娘亲，放我出去好不好，我保证你的听话！”

    妇人看了眼老仙长，后者点点头。

    她这才去开了门，牵着孩子的手一起走到院子里，板着脸轻声道：“小粲，不许捣乱，知不知道？！娘亲从来没有打过你，你要是敢不听话，娘亲真的会再打你一次。”

    孩子哦了一声，耷拉着脑袋，病恹恹的。

    顾粲搬来一条小板凳，自顾自坐下，跟娘亲和老人，呈现出三足鼎立之势。孩子双手托起腮帮，“娘，你刚才和说书先生到底说了啥，我在屋里头听不清楚，你们再说说呗？”

    老人咦了一声，略作思量后，手腕摇晃，那口大白碗重新出现在掌心，他低头凝神望去，眼神晦暗不明，只见白碗的水面上，涟漪阵阵，偶有水花溅起，一条黑线在白碗四处飞快游曳，时不时撞击碗壁，老人自言自语道：“罢了罢了，便随你去吧。”

    为了收下这个徒弟，先前泥瓶巷中，老人费尽心思，拼着折损数十年修为道行，才成功动了三次手脚。

    一次是让那女子踩中狗屎。

    最后一次是以秘术让其深信自己开悟。若是在小镇之外，当然绝无此可能，便是一位名副其实的道家真君，恐怕也不敢如此作为，可小镇之上，蔡金简无异于凡人，老人不惜付出巨大代价，便有了可趁之机。

    其中第二次，则最是精巧，甚至连老人自己都觉得是神来之笔，便是让女子误以为草鞋少年的善意提醒，实则是狡黠报复。老人当时让少年的开口出声，放慢了一些，又恰好让女子捕捉到这个细节。

    不可谓不处心积虑。

    修行路上，同道中人，善缘孽缘，一线之间。

    此时，院中妇人顾氏一颗心有悬起来，生怕老仙长说出什么坏消息。

    老人扯了扯嘴角，眼角余光之中，一个孩子蹑手蹑脚站起身，然后撒腿就跑向院门。

    妇人尖叫出声。

    老人手托白碗，不急不缓站起身，“徒弟，为师先给你看看何谓天地之大，省得你不知轻重，坏了你我师徒二人的千秋大业！”

    妇人眼前一黑，昏厥在地。

    老人猛然挥袖。

    下一刻，刚要碰到院门门栓的孩子一个踉跄，摔倒在地，但是等到他发现不对劲后，茫然四顾，最后抬起头，看着站在自己身边的说书先生，“这是哪儿？”

    老人双手负后，淡然道：“碗中。”

    孩子愈发茫然，突然听到老人暴喝一声，“起来！”

    孩子本能站起身，一动不动。

    顾粲发现自己好像站在悬崖边上，正前方的远处，云海滔滔。

    然后，孩子骇然瞪大眼睛，只见白茫茫之中，有一条巨大的躯干破开云雾，缓缓移动。

    但是它实在太大了，根本无法露出完整的真正面貌。

    孩子吓得就要后退一步，却很快被老人以手掌按住脑袋，厉色道：“此时一退，以后修行路上，你就寸步难行！给我站稳了！”

    顾粲吓得泪水一下子就流出眼眶，这个从来无法无天的顽劣孩子，竟是连哭都不敢出声了。

    孩子完全克制不住自己的身体，双腿打颤，嘴唇抖动。

    远处云海，沸腾起来。

    雾蒙蒙的白云，似乎在逐渐淡去。

    于是天空中显现更多的黑色，极长极大，就像……自家水缸养着的那条小泥鳅，暴涨长大之后？

    孩子脑海中，没来由蹦出这么个想法。

    顾粲那一刻，魂不守舍，不由自主就向前跨出一步，伸出纤细的手臂，朝向天空。

    一颗巨大如山峰的头颅，从云海中缓缓游曳而至。

    孩子眼睛发亮，丝毫不惧，甚至还招招手，喊道：“快来快来！原来你长这么大了啊，难怪我总觉得丢水缸里的鱼虾螃蟹，第二天总会少掉很多。”

    站在顾粲身后的书简湖截江真君，百感交集，既有浓重的失落嫉妒，也有油然而生的欣慰。

    虽然自己肯定已无此等天大福缘，但是有此徒儿，也算幸事，绝对不枉此行！

    老人亲眼看到那颗头颅的临近，呢喃道：“天下奇观。”

    ――――

    陈平安突然跟黑衣少女说要进屋一趟，最后蹲在角落，背对着她，将一件东西藏在手心。

    他出门后，说是去给她买煎药的陶罐，家里缺这个。

    少女在草鞋少年快步离去后，瞥了眼角落阴暗处，立着一只老旧罐子。

    而且其实少女的听力很好。

    他手心之物，是一枚碎瓷片，极其锋利。

    (三七中文 et) 第十九章 大道
    在陈平安即将跑出院子的时候，黑衣少女突然喊道：“等等，我有些事情要跟你说。”

    陈平安假装没听到，正要打开院门的时候，少女提高嗓门，“陈平安！”

    陈平安只得转身跑回门槛那边，她脸色已经比之前红润几分，只是嗓音依旧有些沙哑，道：“第一，我们这些外人来到小镇之后，虽然如之前跟你所说，体魄强健胜过常人，但是除此之外，跟你们没什么两样。第二，外人不可以在这里杀人，一旦违反，无论什么原因理由，都会被驱逐出去，注定一无所获，这个代价很大，大到超出你的想象。第三，你也要想清楚，我们这些外人，到了危急时刻，哪怕拼着两手空空，也一定会出手，毕竟有命活下去，才是最根本的事情。”

    陈平安想了想，问道：“是不是说做事情，出手一定要快？”

    黑衣少女咧嘴一笑，神采飞扬的脸色，熠熠生辉的眼神，仿佛使得整间屋子都亮堂起来，她拍了拍横在膝盖上的绿色刀鞘，点头道：“对！出手要很快，更快，甚至是最快！比如我，佩刀也佩剑，我就要做到无论是拔刀，还是出剑，都是全天下最快的那个人！”

    她停顿了一下，突然从一个慷慨激昂的远方女侠，变成了一个想要显摆的邻家少女，眯眼笑问道：“喂，你知不知道这个天下到底有几座？”

    陈平安一脸茫然。

    少女好像也看出少年的不感兴趣，顿时索然无味，挥挥手赶人：“最好把罐子买回来，我等着喝药呢。”

    陈平安这次离开院子的脚步，慢了些，也平稳很多。

    在他离开泥瓶巷没多久，不曾上锁的院门便被人轻轻推开，屋内黑衣少女睁开眼睛，她刚才以一种奇怪的方式进行呼吸吐纳，望向门口那边，如临大敌。

    桌上雪白剑鞘内的飞剑，蓦然寂静无声，无形中却多出一股肃杀之气，仿佛当下的倒春寒，能够冻骨杀人。

    婢女稚圭悠悠然走到门口，就像寻常走门窜户的街坊邻居，她没有跨过门槛，向屋内探头探脑，四处张望，对于小床板上膝上横刀的黑衣少女，反而视而不见。

    稚圭打量许久，才终于看到那个大活人，满脸天真无邪道：“这位姐姐，你是谁呀？怎么坐在陈平安床上，我可没听说他有远房亲戚。”

    宁姚看了不请自来的少女一眼，便闭上眼睛，不闻不问。

    稚圭见她装聋作哑，也不生气，只是轻轻晃了晃脑袋，撇撇嘴，一脸嫌弃。

    她看了眼桌上那柄剑鞘雪白的长剑，她的眼眸深处，隐藏着极深的恨意和惧意，隐约有金色丝线在瞳孔中疯狂游走。这位婢女犹豫了一下，仍是抬起一只脚，准备跨过门槛，突然收回脚，咳嗽一声，装模作样道：“我进来了哦。不说话就是不反对，对吧？也是，这本来就是陈平安的宅子，我跟他认识好多年……你该不会听不懂我说的话吧？没关系，反正我们也没啥好聊的，我就是来看看这边，有没有缺什么东西，我们马上就要搬走了，很多物件都可以留给陈平安，你是不知道，这些年他过得很不容易啊。”

    絮絮叨叨，惺惺念念，让她和陈平安，像极了青梅竹马的少年少女。

    婢女稚圭走入屋子后，风平浪静，她径直走到小桌旁，坐在凳子上，眼角余光一直在那柄剑上打转。

    与此同时，黑衣少女也掏出年轻道人留给陈平安的三张纸，细细观摩，试图琢磨出一点门道来，只可惜翻来覆去仔细看了两遍，仍是不得其法，失望道：“这些字，写得真是没有……味道。”

    她清楚记得，家乡的那堵长墙之上，断断续续有十八个字，皆是有人以剑刻就，每一个字都蕴含着镇压万妖的磅礴气势。

    在她还是稚童的岁月里，她最大的爱好，就是站在那些大字的某一笔画当中，举目眺望。

    故而对于小镇四字匾额“气冲斗牛”，少女是真的看不上眼。

    婢女稚圭转过身，悄悄挺直纤细的腰肢，双手叠放在膝盖上，约莫是尽量让自己更像一位大家闺秀，面对着黑衣少女，笑眯眯柔声道：“唉，姑娘你也太不小心了。”

    宁姚忍不住问道：“你是谁？”

    稚圭哎呀一声，摸了摸自己胸口，故作惊讶，“姑娘你会说咱们这边的方言啊。”

    宁姚又问道：“你有事？”

    稚圭伸手指了指桌上长剑，“你的？”

    宁姚皱眉不言语。

    黑衣少女不说话，稚圭也无所谓，站起身走到墙角落，看着木架上的瓶瓶罐罐，那些不值钱的家当，这位婢女看得很仔细。

    在当窑工学徒的时候，陈平安光脚走遍了小镇周围所有的山山水水，一个人去山上挖土、砍柴，上山下山跑得很快。只要别人肯教他东西，不管是粗浅入门的，还是晦涩难学的，陈平安都会花十二分力气去做，至于最后能够做到什么程度，陈平安都不管，当然想管也管不着。就像姚老头教他烧瓷手艺，总是抠抠搜搜，从不愿意拿出真正的压箱底绝活，但只要是姚老头开口说过、出手做过，陈平安就会做得异常认真。后来刘羡阳教他制作木弓、鱼竿等，陈平安也同样学得一丝不苟。隔壁宋集薪说话向来刻薄，说陈平安的这种习性，按照书上说，叫作尽人事听天命，只可惜啊，陈平安根本没有什么好命，既然如此，还不如混吃等死，破罐子破摔得了。

    稚圭挥挥手，笑容灿烂道：“走啦走啦，姑娘你好好养伤。有需要就喊一声，我叫稚圭，住在隔壁院子。”

    宁姚面无表情。

    婢女离开屋子，走到院子后，以屋内黑衣少女刚好能听到的嗓音，嘀咕道：“也没有多少好看嘛。”

    宁姚也有意无意轻轻说了一句，“这名字真俗气。”

    稚圭关上院门的时候，有些用力，砰然作响。

    宁姚重新闭上养神。

    奇怪少女的造访，宁姚心无波澜。

    不过她是真的很不喜欢这座小镇，尤其不喜欢来此寻求机缘的修行中人，勾心斗角，蝇营狗苟，说是仙人高人，只是站在山上的缘故，并非自身有多高。

    在少女宁姚心中，大道不该如此小。

    ――――

    草鞋少年走出泥瓶巷后，阳光有些刺眼，伸出右手遮在额头，轻轻呼出一口气。

    然后他开始慢跑，脚步轻快，哪怕已经多次穿街过巷，仍是毫无疲惫，毕竟对于习惯了上山下水的少年来说，这点路程实在是太不值一提，真正称得上艰辛的事情，是上山烧炭，一座龙窑每年需要用掉木炭两三万斤，尤其是大雨天的时候，住在山上砍柴烧炭，那真是一种遭罪，少年曾经差点就死于一座建造时坍塌的炭窑里。少年这些年所做的事情，几乎都是体力活，也讲些技巧，但是入门之后，就纯粹是靠力气吃饭了，所以少年表面上的瘦小羸弱，只是假象，拥有一种内在经受过千锤百炼后的精悍。

    陈平安在一处十字巷口停下脚步，背靠墙壁，蹲下身，一手始终握拳，一手系紧草鞋。

    这一刻，少年心如止水。

    只是有些想念小镇上唯一的朋友。

    那个家伙曾经神神秘秘跟陈平安炫耀，说他爷爷讲过一个故事，在他爷爷小时候，亲眼看到过有人站在溪畔，只是小跑几步，就一步跃过了整条小溪。后来刘羡阳和陈平安去自己尝试，挑了一处溪面最窄的地段，两人同时后退助跑，同时起跳，结果比陈平安还大几岁的刘羡阳一跃之后，很快力竭落水，然后发现到头顶有个黑影，嗖一下，继续向前，最终落在很远处。

    在那之后，刘羡阳就再也没提过什么一步跨溪的神仙了。

    在那之后的之后，刘羡阳知道陈平安会经常自己去溪边，助跑，起跳，腾空，飞跃，摔落。

    少年一次比一次接近对岸，乐此不疲。

    有次忍不住偷偷远观，当刘羡阳看到那震撼人心的一幕后，觉得那时候的黝黑少年，好像跟印象中的笨蛋，不太一样。

    少年飞跃溪水的时候，就像一头经常盘旋在小镇天空的捕蛇鹰。

    (三七中文 et) 第二十章 横生枝节
    苻南华见蔡金简有些兴致低落，便带着她随便四处走走，两人并肩而行，权且当做散心，期间夹杂一些关于东宝瓶洲南方的奇闻轶事，蔡金简仍然有些强颜欢笑，不过比起离开泥瓶巷后的烦躁，心情确实要好了许多。

    她对于这位老龙城的贵公子，印象渐好，要知道老龙城虽然底蕴深厚，英才辈出，距离顶尖宗门只有一线之隔，照理说比较二流垫底的云霞山，要高出许多，但是云霞山这类传承有序、根正苗红的正统仙家，对老龙城这类偏居一隅的南方蛮夷，拥有一种先天的优越感，若是以往遇见，不背后嘀咕一声南蛮子就算修养好的了。

    蔡金简苦涩道：“苻兄，云根石虽是我们云霞山的命-根子，但既然事先说定，我便不会赖账，哪怕倾家荡产，也会偿还给苻兄。”

    苻南华安慰道：“顾粲家的机缘，是否已是板上钉钉的局面，目前还不好说。”

    蔡金简脸色黯然，摇头道：“截江真君刘志茂，声明狼藉不假，手段不弱，否则也没办法在书简湖有一席之地，这桩机缘，强求不得了。一旦惹恼刘志茂，我如何扛得住一位旁门大真人的威势，怕就怕已经被刘志茂记恨上，一旦离开小镇，没了圣人坐镇和规矩约束，天晓得刘志茂会做出什么过激举动。想必苻兄在边境上，也看出一些蛛丝马迹，山门这趟随我来此寻宝的扈从，实力不济，完全不是他的对手。”

    苻南华笑道：“放心便是，哪怕是为了那十块云根石，我老龙城也会护送你安然回到云霞山。”

    蔡金简转头朝他嫣然一笑，翦水秋瞳，脉脉含情。

    苻南华颇为自得，习惯性想要抚摸那块玉佩，摸了一个空，才记起自己的老龙布雨佩，已经送给那个叫宋集薪的少年。

    蔡金简松了口气，走路的时候，脚步稍稍向左倾斜些许，于是她的肩头轻轻触碰了一下苻南华。

    泥瓶巷之行，蔡金简是做了一次计划外的押注，属于临时起意，却也小心权衡，只不过事实证明她赌输了，代价就是十块价值连城的云根石，这让她对接下来的小镇之行，充满了焦虑，无形中也对苻南华产生了依赖感，或者说产生了赌徒心性，十块云根石是赌，五十块不一样是赌？赌赢了，狠狠赚一个盆满钵盈，赌输了……蔡金简觉得自己不会输，绝对不会，她可是云霞山的修行天赋第一人蔡金简！修行路上，一帆风顺，境界提升，势如破竹，蔡金简不相信自己会在这条臭水沟翻船。

    在蔡金简心情好转的同时，感大局已定的苻南华，也有了真正欣赏蔡仙子容貌身段的闲情逸致，不可否认，她是天生内媚的女子，一旦与这种女子结为道侣，朝夕相处，无论修行还是床笫，皆可渐入佳境。

    蔡金简曾被一位德高望重的前辈大佬，亲口誉为“云根山风，飞天之姿”，言下之意，其实是极为难得的道侣人选，靠山吃山、做惯了生意的云霞老祖们，这些年不计代价栽培蔡金简，未尝没有待价而沽的私心，仙家联姻的天作之合，比起世俗王朝豪阀大姓的嫁娶，要更为慎重，看得也更加长远。

    只是苻南华对云霞山实在没什么好感，将山门命运就放在蔡金简一个女人的肩头，实在不像话，这也是苻南华对云霞山观感不佳的原因所在。

    苻南华提醒道：“万一宋集薪隔壁的少年，也是外边某方势力的选定之人，还留着那件本名瓷器，那么你这次出手，就会惹来麻烦，容易被人顺藤摸瓜，找到云霞山和你。再者，宋集薪主仆和截江真君刘志茂，都有可能察觉到此事。”

    蔡金简笑道：“苻兄可能专注于机缘线索，不曾在意此地一些不成文的规矩，小镇当地出生之人，男孩在九岁的时候，若是没能被等了将近十年的‘买瓷人’，找机会带离小镇，就意味着根骨天资先天不行，已经不太值钱，往后岁数越大，更加廉价，那些宗门帮派与其花一笔天价‘领养钱’，来当冤大头，显然远远不如用来重金培养几个亲传子弟，来得实惠。”

    蔡金简一提起那个草鞋少年，就满心厌恶，“凡夫俗子就该有凡夫俗子的觉悟！”

    苻南华尽量小心措辞，劝说道：“理是这个理，可是那少年见识短浅，哪里晓得你云霞山蔡仙子的尊贵，便是有所冒犯，教训一顿也够了，何须两次出手。”

    苻南华觉得蔡金简的悍然出手，事出反常必有妖，说不定就暗藏玄机，与机缘有关，所以他希望套出些话来，看能不能找到一些蛛丝马迹。以免螳螂捕蝉黄雀在后，自己将她当做秋蝉，其实是她才是黄雀。老龙城历经千辛万苦，加上给出远比正阳山、云霞山更加夸张的价格，才只得到一些只言片语的零碎秘闻，苻南华才得以知道小镇三千年以来，所谓机缘，在那场荡气回肠、千古绝唱的惨烈战事之后，除了那群天资卓绝的小镇孩子之外，确实一直只是前辈祖师们遗落此地的法宝器物而已，但是当这块福地面临彻底崩溃之际，就没有这么简单了。

    末代王朝，山河破碎，必有神兵重器出世，以迎新王朝新气象。

    蔡金简有些闷闷不乐，“别提他了，想起来就恶心。”

    她随即秋水长眸中流露出一抹罕见戾气，只不过不愿坏了自己在苻南华心目中的仙子形象，她才没有将心中所想诉诸于口。

    如果将来在小镇之外遇上那少年贱种，她一定要让他死个痛快，而不只是拖着一副病秧子身躯，继续苟活十几二十年。

    高挑女子尤其讨厌少年那双眼眸。内心深处，她有个自己从未深思的执念。

    那种干干净净的眼神，她在以“无垢澄澈”著称的云霞山，修行这么多年，从头到尾都不曾见到过几次，生长于陋巷的贫寒少年，有什么资格日复一日、年复一年拥有这份美好？

    蔡金简歪头揉着眼皮子，这个动作使得她的那双远山黛眉，愈发纤长。

    一直打量四周景象的苻南华随意打趣道：“在我们老龙城的井坊间，有个流传很广的说法，叫左眼跳财右眼跳灾，你是左眼跳还是右眼跳？”

    蔡金简手指被烫似的赶紧缩回手，瞪了他一眼，她当下显然是右眼皮在跳。

    自讨苦吃的苻南华连忙亡羊补牢，笑道：“凡夫俗子的瞎讲究，当不得真。”

    蔡金简嘴角翘起，侧过身，凝望着苻南华的侧脸，得意洋洋道：“被骗了吧？”

    苻南华愣了愣，看着小女儿娇憨作态的蔡金简，他没来由有些心动。

    他突然有些犹豫，对她的杀心开始摇摆不定，是不是与之成为一双神仙美眷，会更有利于老龙城势力北上的谋划？蔡金简一旦在此成功获得机缘，回到山门后，地位势必水涨船高，运作得当，甚至不是没有机会成为云霞山的女主人，在历史悠久的云霞山祖谱上，也不是没有女子当家的先例。如此一来，老龙城就等于有了一块跳板，名正言顺渗透东宝瓶洲的腹地版图，从此南北呼应，进可攻退可守，正是王霸基业，使得老龙城摆脱空有实力、却只能偏安割据的尴尬局面，数百年来饱受排斥之苦。

    前方不远处，几步外，就是横竖两条巷弄交错的十字路口了。

    苻南华看到那个岔口，猛然惊醒，似有所悟，眼神重新坚毅起来。

    头戴高冠的苻南华，额头瞬间渗出了细密汗珠。

    乱我心志者，必杀之，以坚道心！

    这一刻，苻南华再看向蔡金简，他的眼神、气态和心境，便恢复之前的洒脱了，纯粹像是在欣赏一幅画面，美人美景，皆可以养目，如今能多看几眼就几眼，毕竟她在离开小镇后，注定要在他手上香消云陨。

    杀人放火金腰带，修路铺桥无骸骨。

    听听，有些市井底层的名言警句，真是放之四海而皆准啊。

    苻南华心胸，豁然开朗。

    蔡金简侧着身，嗓音柔媚，笑问道：“南华，想到什么了，这么开心？”

    她悄悄换了个更亲昵的称呼。

    苻南华摇摇头笑了笑，正要说话，眼角余光瞥见一抹黑影。

    一个身材消瘦的少年，仿佛只用了一步，就从那条横向巷弄跨到了蔡金简身前，左手迅猛上挑，与此同时，右手一拳已经砸在云霞山仙子的腹部，势大力沉，尺寸间的骤然发力，竟然隐约有呼啸风声，迫使女子不得不弯腰低头。

    虽然少年右手劲道已经远超同龄人，但少年其实是个左撇子，所以少年左手握住的利器，完完全全没入蔡金简的喉咙，直接刺透下口腔。

    少年犹不罢休，右手一拳砸在女子胸膛，左手仍是向上一抬。

    保证这场偷袭不会有丝毫意外。

    那一刻，女子原本纤细白皙的脖子上，鲜血喷涌。

    再接下去，少年腰肢、脚踝发力，以肩头撞向高挑女子心口，将其整个人狠狠撞入横向小巷中。

    苻南华双脚扎根地面，死死站在原地。

    这位老龙城少主，头脑一片空白。

    (三七中文 et) 第二十一章 捕蛇鹰
    苻南华回过神，环顾四周，连小巷屋顶都没有放过，没有察觉到任何异样，迅速深呼吸一口气，既没有向前迈出，也没有后退。他再次下意识去抓那枚祖传玉佩，落空后，赶紧默念一段残篇断章的道家口诀，此诀不是术法神通，不过是帮助自己静心凝气，如果说心境如泛湖小舟，那么此诀起到的作用就是船锚。

    他开始侧身背向一堵墙壁，横步走到两条小巷的岔口上，身体肌肉紧绷，做出防御姿势，不敢有丝毫掉以轻心，死死盯住那条小巷，只见视线中，草鞋少年站在蔡金简倒在血泊的身躯旁边，少年身体小幅度弓腰，保持一种微妙的进攻态势，同样死死盯住他苻南华，双方虎狼对峙，一为解惑，一为求生，各有不同。横空出世的少年，目标应该只有蔡金简，对于苻南华的出现，陋巷少年凭借本能展现出来的姿势，更多是一种你不犯我我不犯人的含义。

    苻南华问了一个很多余的问题，“你杀了她？”

    少年默不作声，始终手握杀人凶器，那是一片破碎瓷片，略小于他的手心，露出拳头的部分，极为锋利，少年满手鲜血淋漓，不知是蔡金简的鲜血，还是瓷器刺破手心的结果，滴落在小巷地面上。苻南华在确定四周再无他人后，既觉得荒诞不经，又觉得如释重负。最后他便将视线投在蔡金简那具娇躯上，哪怕这种落魄场景，依然无损她的天生丽质，婀娜多姿，丰满的胸脯微微起伏，猩红血液不断从脖颈和嘴巴中涌出，生机即将彻底断绝，但是经过气机反复淬炼的强健体魄，使得她承受的痛苦，也会比常人更加沉重和漫长。

    苻南华脸上有了些笑意，不过骨子里带着严酷寒意，问道：“为什么要杀她？你和这位姐姐无冤无仇，难道就因为她跟你在泥瓶巷开了个玩笑，你就要杀人？小镇什么时这么无法无天了？你知不知道，杀人偿命欠债还钱，到哪里都是一样的啊。”

    少年就像个哑巴，不言不语。苻南华不在意少年所思所想，开始缓缓向前，步伐坚定。

    他知道蔡金简死定了，这里不是仙气缭绕的神仙洞府云霞山，此处是术法禁绝的天道牢笼，除非出现一位修为通天的陆地神仙，或是金身罗汉，愿意拿大半修为来换取她的性命，才有可能镇压住魂魄，帮她起死回生。很可惜蔡金简绝对不会有这样的泼天福缘，小镇上那位圣人身负重任，俯瞰苍生，绝不会厚此薄彼，只会顺势而为。

    修行路上，莫名其妙夭折于阳关大道，或是死于争一线机缘的独木桥上，都有，虽说不算太多，但绝对不是稀罕事。

    若是证道长生，能够事事循序渐进，步步为营，无灾无厄，尽享好处而不担风险，那么市井百姓眼中的无忧仙人，好像也太不值钱了。

    所以苻南华对于小镇此行，甚至做过了一番搏命厮杀的最坏准备，但是要说在小镇里，在一方圣人的眼皮子底下，亲眼看到并肩而行的临时盟友，这么被人以迅雷不及掩耳之势宰掉了，老龙城少城主是破天荒第一次，没有眼花缭乱的法宝对攻，没有惊天动地的仙家手笔，就这么给一个最低贱的乡野泥腿子杀了？苻南华震惊之余，根本无法接受这个荒诞事实。如果不是这座小镇，草鞋少年这种命贱如野草的小人物，哪怕是遥遥看到云霞山蔡金简一面，都是遥不可及的天大奢望。

    苻南华脸色肃穆，沉声道：“我虽然来不及救下蔡仙子，也无法杀你，为蔡仙子报仇，但是既然亲眼看到你行凶，不做点什么的话，一旦传出去，老龙城的金字招牌就要砸了。所以于情于理，我都该教训教你，至于之后云霞山那边如何处置应对，如何给蔡仙子一个公道，那就是你的事情了。”

    老龙城少主这些冠冕堂皇的言语，是说给此方圣人听的，属于客套话，省得自己之后吃相太难看，惹来那位圣人的恶感。将来也有一个可能，是说给云霞山那帮老祖师听的，苻南华无非是要一个摆在桌面上的仁至义尽。要不然，对蔡金简早已心存必杀念头的苻南华，真想好好酬谢一番眼前的少年，误打误撞，鲁莽行事，省了他好大的周章，真可谓是自己的一员福将。

    苻南华一边前行，一边说道：“见你方才杀人的手法，意味着你这副臭皮囊的瞬间爆发力，比起寻常青壮男子只大不小，这其实颇为难得，如果没有今天这场风波，你只要有机会投身行伍，敢杀敢拼，再有些机缘巧合，得到某位兵家大佬、沙场世家武将的青睐，丢给你一份兵家铸身口诀心法，慢慢打熬身体，二三十年后，你这小子未必没有一番新天地。”

    在苻南华向前走的时候，少年开始缓缓后退，面朝那位高冠大袖的老龙城少主。

    身材修长的苻南华走在小巷中，玉树临风，有一种气质天成的富贵雍容。

    苻南华伸出一只手，掌心向下，垂放在腰间，笑道：“可惜了。你的命不太好，要不然，依照我的说法，你就有机会达到这么高的成就……是不可能的。”

    苻南华被自己这个笑话逗乐，笑意更浓，向前跨出一步的时候，那只脚突然悬在离地面半尺的空中，“不好意思，是这么高才对。”

    苻南华很难不开心。

    进入小镇之后，先是和泥瓶巷少年宋集薪的交易，获利之巨，远超预期。

    然后是极有可能是自己大道阻碍的蔡金简，暴毙于眼前，自己不但可以两手干净不染鲜血，还能白白得到她身上的两袋金精铜钱，说不定还能搜出一两件云霞山的秘宝，哪怕不是镇山之宝，也肯定差不到哪里去，他可不相信蔡金简全然没有护身符傍身。比如他苻南华，除了那块仅是障眼法的老龙布雨佩，就还带着两件品相极好、品阶极高的小东西，几乎算是老龙城压箱底宝物。

    故而在旁门左道的野路子修士当中，流传着一句脍炙人口的口头禅：替人收尸，必有好报。

    苻南华经过蔡金简尸体的时候，看都没有看她一眼。

    反倒是淡淡的血腥气，让他整个人处于一种莫名亢奋的状态。

    一进一退，两人始终距离十余步。

    苻南华只需要确定少年跑不出小巷，到时候他再想要逮到一个在此土生土长的少年，无异于-大海捞针，何况身后尚且温热的美人尸体，就是前车之鉴。一旦给少年足够喘息的机会，“惊喜”就可能砸在自己头上。

    苻南华看似在猫抓耗子，实则是在调整自己的身体节奏，毕竟在他九岁正式踏足修行之后，从没有过纯粹依靠近身肉搏来分胜负的机会。

    他当然不用跟少年分出生死，那会让自己得不偿失，连同蔡金简，就是两份唾手可得的机缘，但是务必要让这个出人意料的少年，在近期乖乖躺在床上，不给少年丁点儿整幺蛾子的可能性。

    苻南华突然笑问道：“对了，你叫什么名字来着？”

    满手鲜血流个不停的少年答非所问，黝黑的脸庞上，满是乡土野草似的坚韧，“你和她可能都不清楚，我的眼力很好，所以在泥瓶巷里，她跟我聊天的时候，你看她的眼神，跟现在看我，其实一模一样。”

    苻南华愣了愣，这下是真的对少年刮目相看了，啧啧笑道：“有点意思，真是有点意思。”

    苻南华的言行举止，看似云淡风轻，其实一直在留心少年的左手，依旧在持续滴血。

    这说明少年的手劲一直没有松懈，寻常人恐怕早就拗不过那份刺骨疼痛。

    苻南华这个时候才觉得先前“可惜了”这个随口评语，原来真是一语中的。

    苻南华觉得时机差不多了，问了最后一个感兴趣的问题，“你杀她杀得如此果决，肯定是有人跟你通风报信了，我倒是不好奇他的身份，我想不通的是，你一个在这里长大的孩子，怎么就那么快跨过了自己心里那个坎，杀人杀得如此……心安理得，这个说法，听得懂吗？要知道，就算是我，第一次杀人后，等到那股兴奋尽头褪去，整个人就开始颤抖，念了很久的静心诀才好受些，哪像你，平平静静，跟吃饭喝水差不多，这不合理……”

    一直面无表情的少年，突然露出惊骇眼神和恐慌脸色，视线直勾勾望向苻南华身后方向，仿佛是那个死了的高挑女子，活了过来。

    谨小慎微的苻南华下意识转头，脖子转到一半的时候，心头巨震。

    等到转回过去，因为身高悬殊的缘故，苻南华一直正前方且偏低的视线中，竟然没了少年的踪迹！

    千钧一发之际。

    原来。

    在做出那种眼神和脸色后，刹那之间，草鞋少年毫不犹豫地开始爆发冲刺，三步之后，左脚骤然发力，整个人高高跳起，最终右脚踩在小巷一侧墙壁上，迅猛弹射转折之后，少年朝高冠男子高高举起左手。

    少年真像一头捕蛇鹰。

    (三七中文 et) 第二十二章 止境
    乡塾一座不挂匾额的草堂书屋内，中年儒士齐静春正在枯坐打谱，并非什么流传千古的名局，也不是棋坛国手之争的复盘。

    他正要将一枚白子落在棋盘上，叹息一声，原本早有定数的棋子生根处，儒士突然开始举棋不定，他收回手后，棋子却依旧悬停空中，距离棋盘仍有寸余高度。

    齐静春依然正襟危坐，作为负责坐镇此地的当代圣人，儒家七十二书院之一，山崖书院的前任山主，哪怕被贬谪至此戴罪立功，齐静春仍是当之无愧的当世醇儒。

    对于小镇普通百姓而言，草木一岁一枯荣，甲子春秋转瞬即逝，教书先生已经换了好几位，模样不同，岁数不同，唯有那股说不清道不明的读书人气质，如出一辙，古板，苛刻，寡言，总之，都很无趣乏味，也没有人想到那几位来来去去的乡塾教书匠，其实是同一人，不但如此，在小镇之外的广袤天地，深居简出的齐先生，曾经拥有超然的崇高地位，还身负正气浩然的无上神通。

    下一刻，齐静春元神出窍远游，如一身雪白衣袂飘飘的仙人，从躯壳牢笼当中瞬间挣脱开束缚，飘然去往小镇一条巷弄。

    齐静春转瞬之间来到巷弄，他先去看了倒在血泊中的女子，云霞山的蔡金简，三魂七魄晃荡消散，如风中残烛。

    齐静春停留片刻之后，他终于来到两人身旁。

    高冠大袖的老龙城少城主，身体有些后倾，目瞪口呆，肌肤如玉的英俊脸庞上，神色复杂，交织着震惊、疑惑和绝望。

    少年保持那个高高跃起、向前扑杀的凌厉姿势，左手握有一片锐利如刀刃的瓷器，哪怕是这种你生我死一线间的关键时刻，身体腾空的少年，依然眼神坚毅，脸色平静，根本不像是一个出生于陋巷小宅、成长于山野的无知少年。大概仅剩符合少年身份的，是隐藏在眼神深处的无奈。对于这种无奈，走出书斋和书院很多年的读书人，已经不陌生了，就像看着一个靠天吃饭的庄稼汉，蹲在旱季干裂的荒芜田垄上，抬头看着烈日，其实不会有撕心裂肺的情绪，而只会是深深的无奈，还有茫然。

    作为一方天地的临时主人，齐静春当然知晓陈平安一家三口的来龙去脉，甚至往上追溯百年千年，他哪怕没有亲眼看到过少年的祖辈，大致上也能推衍演化而出。道理很简单，就像是县衙的县太爷，真想要看治下百姓的身世传承，只需要去掌管户籍的户房，查询档案，一目了然。

    小镇经过三千余年的繁衍发展，枝叶蔓延于小镇之外，盘根交错，因为每一代都有几个惊才绝艳的人物，虽然不能衣锦还乡，却能够通过秘密渠道反哺家族，最终造就了如今小镇最为兴盛的四姓十族。

    陈平安的这个家族，历史同样悠久，祖上也曾飞黄腾达、很是阔绰过，但是经过两次跌宕起伏的风云变幻之后，在藩国无数、王朝如林的东宝瓶洲，逐渐沉寂衰败，让位于其它姓氏，千年以降，江河日下，到了少年父亲这一辈，小镇陈氏这一脉，几乎算是在整个东宝瓶洲，彻彻底底衰败，更别提小镇所在的大骊王朝版图，仿佛是被君王敕令“世世代代不得出仕”的官员，家族再无起复的可能。

    齐静春来此主持大阵运转后，六十余年，谨守“方正平和”四字师训，绝不以个人好恶，擅自更改小镇百姓的命运轨迹。否则在这位也曾嫉恶如仇的读书人眼中，小镇高门大户里有太多的污秽，陋巷小户里也有太多的贫苦，不过齐静春在冷眼旁观之后，看到大姓大宅也有他们的徒劳无奈，小门小户也有他们的穷凶极恶。久而久之，齐静春如同高高在上的神像，既不享受香火，也不承人情，只是袖手端坐，对世事不闻不问。

    齐静春微微讶异，上前一步，定睛望去，轻轻点头，原来气势如虹的贫寒少年，对于这次扑杀看似势在必得，不杀苻南华决不罢休，但其实按照目前的姿态来看，最后少年只是手腕重重砸在苻南华脖子上，比起蔡金简的下场，要好太多了。苻南华应该是被重重一击，整个人横着摔向墙壁，然后被少年一手掐住脖子，一手以瓷片抵住腹部。

    齐静春有些好奇，为何少年这次没有痛下杀手，大好机会，稍纵即逝，后患无穷。齐静春是醇儒，恪守礼节，却不会死守教条，不是那种只会摇头晃脑掉书柜的迂腐酸儒。他对于苻南华之流，无论资质根骨还是性情脾气，实在再熟悉不过，哪怕在今日小巷中，被少年威胁得暂时放弃报复，但此事绝对会是年轻人生平仅见的奇耻大辱，上纲上线到道心魔怔都不为过，到时候要跟少年斤斤计较的，可不就是苻南华本人，而是整座南海之主老龙城了。

    齐静春之所以来此阻挠少年连续杀人，有一定的私心，更是为了公道。如今小镇就像一件出现裂纹的瓷器，迟早会爆裂炸开，齐静春必须要延缓这个大势不可挡的过程，要尽量为更多人安排好退路，最好是能够安安稳稳交到那个铁匠“阮师”手上，撑过最后一个甲子时光，就能够勉强皆大欢喜，山上人得机缘，山下人得安稳，要知道以前者绝大多数的一贯性子，每逢道路崩塌、新旧交替、机缘四起、长生可期之际，几百几千山脚蝼蚁的死活，算得了什么？！

    世俗王朝的天家无情，比起很多修士推崇的大道无私，实在不值一提。

    齐静春思量片刻，悄然隐去身形。

    天地运转，流畅无碍。

    之前止境，悄然破碎。

    少年手腕“终于”重重砸在苻南华脖子上，后者脑袋一晃，横摔向小巷墙壁，被巨大的劲道摔得七荤八素，落地后的少年，迅猛贴身靠近，一记肘击轰在苻南华腹部。

    苻南华并未站直背靠墙壁，少年肘击打得他几乎吐出苦水来，身体本能弯曲起来。

    少年一手掐住苻南华脖子，一手瓷片抵住这位高冠公子哥的腹部。

    苻南华很难想象，比自己矮一个头的瘦弱少年，为何五指力道如此巨大，尤其是腹部瓷片的锋利和冰冷，让老龙城少城主再次感受到死亡的逼近，一线之隔，就是阴阳之隔。

    苻南华当然不会知道，一个年幼时分就需要漫山遍野去寻找草药的稚童，因为某个比自己求生更强烈的执念，所迸发出来的无穷潜力，是何等惊人。

    当那个少年误食草药而在小巷，而绞痛得满地打滚的时候，那种执念，甚至能够让一个原本该在乡塾蒙学的孩子，想着便是爬也爬回家中，要将那竹篓救命草药放回家中。

    之后砍柴烧炭、烧瓷拉坯、挖泥尝土等等，没有哪件事情，不需要考验少年的体力和耐力。

    在小镇之外，苻南华随便施展一点仙家术法，就能够肆意碾压一百个、一千个少年，但是选择在小镇内与之生死相向，还真是好运气到了尽头，脚踢到了铁板。

    苻南华被剧痛和耻辱双重打击，冲昏了头脑，脸色狰狞道：“你杀了我，你是死路一条！你不杀我，还是难逃一死！小杂种，总归你是死定了！”

    陈平安微微仰头，盯着这个满脸癫狂神色的男人，说道：“你知道，我不想杀你，我跟你无冤无仇，只是你想害我，我才还手的。”

    苻南华狞笑道：“小杂种，也配跟我苻南华讲道理？！”

    他竭力加重语气道，“你配吗？！”

    陈平安沉默片刻，问道：“你是不是一定要杀我？”

    当苻南华看到黝黑少年的那双眼眸，他突然冷静下来。

    被掐住脖子的苻南华满脸涨红，很快就又变青再转紫，其实少年五指力道并未加重，但是足够让一个青壮男子窒息致死。

    苻南华艰难道：“我说我不杀你，你信不信？”

    他剧烈挣扎了一下。

    但是少年几乎同时就加重力道，让苻南华五指微动的一条手臂颓然下垂。

    陈平安摇了摇头。

    苻南华愈发头晕目眩，虽然心中恨不得一巴掌拍碎这个杂种的头颅，但是表面上仍然尽量和颜悦色，补充了一句，“如果我对天发誓呢？我们这种人，是不可以随便发誓的。”

    苻南华耍了一个心机，佛家发大宏愿，和修士心头起誓，确实有着极大约束力，但是显而易见，苻南华只说了一半真话，他哪怕发誓，也只会在嘴上信誓旦旦，并非“不立文字、却无异于刻字丹室心壁”的沉重心誓，所以事后遵守与否，只看心情。再者，修行之人的心誓，也不是没有破解之法，代价大小而已。大体上，代价大小与修士境界高低、发誓内容的轻重，有着绝对关系。

    不料草鞋少年竟然还是摇头。

    越来越呼吸困难的苻南华，已经失去讨价还价的精气神，没来由有些神情恍惚。

    就要死了吗？

    跟蔡金简那个可怜虫一般无二，还是死在一个小贱种的手里？

    那么当这个噩耗传回老龙城，会不会成为全城上下的笑谈？

    他甚至都没有机会，伸手去触发腰间玉带的隐秘机关，他腰间所系的白玉腰带，实则是一条地蛟之属的残余精魄，

    “可以了。”

    一个天嗓音两人耳畔响起，对于苻南华而言等于是天籁之音，只不过他正好晕厥过去，不确定是不是自己的幻觉。

    陈平安愕然转头。

    结果看到一个满身雪亮、虚无缥缈的齐先生。

    后者微笑不语。

    陈平安眼神复归坚韧不移，右手五指始终没有松开。

    齐静春既没有好心被当成驴肝肺的恼火，也没有仿佛看到一副可造之材的欣慰，只是朝着草鞋少年轻轻挥袖，像是“捞取”了一件物品到手中。

    这位儒家圣人摊开手心一看，哑然失笑。

    一团污秽如墨迹。

    原来某人在少年身上种下的心意，黯淡无光，分明早已消亡。

    再抬头望向少年陈平安，齐静春有些遗憾，感慨道：“难怪先生说世间成事者，超世之才不过其次，坚忍不拔之志，方为首要。陈平安，你替先生又给我上了一课。只可惜，我齐静春如今已经没有了收取关门弟子的机会。”

    (三七中文 et) 第二十三章 槐荫
    说完这句话后，儒士自嘲一笑，如今齐静春的弟子，有什么金贵值钱的？坐满一屋子的蒙学孩童，每人收取束脩，不过一年三百文钱，有些家境贫寒的孩子，不过是腊肉三条而已。

    齐静春望向坚持己见不愿松手的少年，问道：“你在内心深处，其实不愿意杀他，但问题是这个人，看上去无论如何都要杀你，所以是杀了他，一干二净，暂时保全自身性命，明日事明日了？还是希冀着息事宁人，大事化小小事化了？对不对？”

    经常旁听隔壁读书种子朗诵诗文的少年，脱口而出道：“先生何以教我？”

    齐静春笑道：“陈平安，你不妨先松开右手试试看，再决定要不要随我四处走走。有些事情我难辞其咎，必须要给你一个交代。”

    陈平安犹豫片刻，松开右手五指后，赫然发现苻南华没有丝毫动静，眼神、发丝、呼吸，悉数静止。

    在齐静春运转大阵后，小镇重返止境。

    齐静春轻声道：“跟紧我的脚步，尽量不要走出十步之外。”

    衣袂飘飘、身躯空灵的中年儒士率先走向小巷尽头，陈平安紧随其后，期间低头看了一眼左手手心，血肉模糊，可见白骨，但是那些肉眼可见的鲜血，偏偏不再流淌。

    齐静春走在前边，微笑问道：“陈平安，你信不信，这世上有神仙精魅、妖魔鬼怪？”

    陈平安点了点头，“信的，小时候我娘亲经常说些老故事，要我相信善有善报恶有恶报，这句话娘亲说得最多，所以我记得很清楚，其它像小溪里会有拖拽小孩的水鬼，城北破祠堂那边，有专门在夜间审案的冥官老爷，还说我们张贴的门神其实到了晚上，就会活过来，帮我们保护宅子。这些东西，我以前其实不太信了，但是……现在，我觉得多半是真的。”

    齐静春轻声道：“她说的这些，有些真有些假。至于善有善报恶有恶报一说，则很难定论，因为对于善恶的定义，老百姓，帝王将相，和长生仙家，三者是各有不同的，所以各自得出的结论，会很不一样。”

    陈平安藏起瓷片，加快脚步，和儒士并肩而行，抬头问道：“齐先生，我能问一个问题吗？”

    齐静春好似看穿少年心思，平静道：“这座小镇，是世间最后一条真龙的葬身之所、埋骨之地。天底下不计其数的蛟龙之属，都认为此地气运最为鼎盛，注定要在某一天‘出龙’的，事实上三千年以来，出龙一事，迟迟不至，倒是这座小镇出生的孩子，根骨、性情和机缘，确实要远远好过外边的同龄人，东宝瓶洲许多大名鼎鼎的仙府道侣，他们结合生下的后代，也不过如此。当然了，也不是小镇每个孩子都有惊才绝艳的天赋。”

    齐静春笑了笑，不在此事上深入解释，大概是怕伤了孩子的心，转换话题，“当初参与那场屠龙浩劫的前辈修士，几乎无人不身负重伤，很多人便在此定居，结茅修行，可谓从容赴死，也有双双侥幸活下来的道侣，也有在并肩作战后，水到渠成地结成良缘。小镇经过三千余年的繁衍生息，便有了如今的规模，在大骊王朝版图上，此地最先被称为大泽乡，后来被一位圣人亲自提笔改为龙渊，再之后避讳某位大骊皇帝的渊字，又作修改……”

    一直把话憋在肚子里的少年，终于忍不住了，轻声打断齐静春的言语，双手握拳，充满渴望和期待，“先生，其实我想问的问题，是我爹娘……他们到底是怎么样的人……”

    齐静春陷入沉思，“既然那远游道人，已经对你泄露了天机，我也可以顺着他破开的口子，与你说些事情。在我的记忆里，你爹是个憨厚温和的人，天资平平，不值得被人带离小镇，自然就成了某些人眼中的鸡肋，被视为一笔亏本买卖，也许是一怒之下，也许是生活实在窘迫，总之小镇外的买瓷人，便在你爹的‘本命瓷’上动了手脚，在那之后，不但他命途多舛，也连累你和你娘一起吃苦。后来他不知为何，无意间知晓了本命瓷的秘密，知道一旦被人开窑后带离小镇，就会一辈子沦为牵线木偶，他就偷偷砸碎了属于你的那只本命瓷器，如果我没有记错的话，应该是一只瓷镇纸。”

    齐静春沉声道：“你要知道，小镇每年出生的婴儿，都有个存入密档的代号，镇上也专门有人，会以独门秘术，抽取出一滴心头血，灌注于日后烧制的那只本命瓷当中，女孩本命瓷一烧就要烧六年，男孩的更久，窑火一日不可断，持续烧九年。孩子的天赋如何，就像是普通烧窑的瓷器品相如何，只能听天由命看运气，但是押注后进行‘赌瓷’的出价，很大。虽然说如今你的资质同样平平，但是在你爹毅然决然打碎那件瓷镇纸的时候，小镇外买瓷人的震怒，可想而知。”

    “至于你娘亲，是一位性情淑静的女子。”

    齐静春说到这里，突然笑了，“当时你娘亲嫁给你爹的时候，小镇好些同龄人都很郁闷来着。不过说实话，真要我说你爹娘在世时的生活细节，是为难我了，来到这里后，我除了教书授业，还有很多事情要做。”

    少年嗯了一声，轻轻扭过头，用手胡乱抹了把脸，少年大概是忘记左手的糟糕情况，满脸血污，又实在舍不得用衣袖擦拭。

    两人经过了十二脚牌坊楼。

    齐静春没有看他，与少年打开天窗说亮话，“当年真龙陨落于此，四位圣人亲自露面，在这里订立契约，规定每六十年，换一人坐镇此地，帮忙看顾那条真龙死去后留下的残余气数，其实当时是否斩草除根，也不是没有争执……不过与你说这些不可告人的天机，便是害你了。大体上，儒释道三教中人，加上一个兵家，四方为主，其余东宝瓶洲的诸子百家、洞天福地、仙家门第、豪阀大族等等，皆有一定的份额和机会，来分润这里的好处。说来可笑，百年内有无‘买瓷’的名额，几乎成了界定一个宗门、世家是否一流地位的标志。”

    陈平安说道：“先生说这些，我听不懂，但都记下了。不过今天知道我爹娘是好人，我就知足了。”

    齐静春笑道：“我也不奢望你当下能听明白，只不过是些铺垫，否则简单劝你别杀苻南华，你肯定听不进去。之所以要你别杀人，不是我齐静春物伤其类，兔死狐悲什么，更不是我对希望他苻南华和老龙城因此感恩，以后我好要些好处，不是这样的。事实上正好相反，我儒家门生弟子，推崇入世，对于修行中人的肆无忌惮，最是抵触，双方明争暗斗了无数年，若我齐静春是刚去山崖书院拜师求学的岁数，那截江真君刘志茂也好，老龙城少城主苻南华也罢，现在哪里还有活命的机会，早给我一掌打得灰飞烟灭了。”

    少年发现这个时候的齐先生，虽然说话语气依旧温和，走路姿势同样文雅，但是给人的感觉就是判若两人。

    就像姚老头喝酒喝高了，说我们烧出的瓷器，是给皇帝老爷用的，谁能比？

    齐先生说一掌打得别人灰飞烟灭的时候，就跟那时候的姚老头，语气不同，但是神色一模一样。

    齐静春皱了皱眉头，抬头望向泥瓶巷那边，像是在听着别人说话，虽然没有流露出厌烦表情，但是眼神中的不悦，毫不遮掩。

    他最后冷声道：“速速离去！”

    陈平安一脸茫然。

    齐静春解释道：“是那说书先生，本名刘志茂，道号截江真君，其实是旁门里的道人，修为尚可，品行低劣，蔡金简、苻南华两人与你的恩怨，大半是他在兴风作浪，最后还在你心头，种下了一道歪门邪路的符箓，那是一幅四字真言，将‘一心求死’四字，偷偷刻于你心田，手段极为歹毒。”

    陈平安默默记住了刘志茂这个名字。

    齐静春叹了口气，问道：“你就不好奇，为何我不出手？”

    陈平安摇头。

    齐静春自顾自说道：“此方天地，如同风吹日晒三千年的老旧瓷器，支离破碎在即，你们终究是外人，又有大阵护持，如何作为，只要不要太过分，远远不至于让瓷器崩碎，可我是那个手捧瓷器的人，我的任何举动，都会牵扯到这件瓷器的裂缝，事实上不管我做什么，只会让那些纹路增加蔓延。若只是瓷器碎了，也就罢了，可是这小镇五六千人今生来世的命运，尽在我手，我如何能掉以轻心？”

    只是这些积郁多年、不吐不快的言语，齐先生说得太小声，陈平安竖起耳朵也听不清楚。

    齐静春看着时不时用右手擦拭脸庞的少年，两人已经走到杏花巷铁锁井附近，那边有妇人正在弯腰汲水，齐静春问道：“若有陌生人掉进水井，你若救人，就会死，你救不救？”

    陈平安想了想，反问道：“我想知道，真的救得了那个人吗？”

    齐静春没有回答少年的问题，只是笑道：“记住，君子不救。”

    少年愣了愣，疑惑道：“君子？”

    齐静春犹豫了一下，蹲下身，先帮草鞋少年正了正衣襟，然后用手帮他擦去血迹，柔声道：“遇见不幸事，先有恻隐心，但是君子并不是迂腐人，他可以去井边救人，但绝对不会让自己身陷死地。”

    似乎被这个问题勾起了心思。

    少年认真问道：“先生，我现在还能活下去吗？如果能，那么我还能活多久？”

    齐静春仔细想了想，缓缓站起身，斩钉截铁道：“你要是不怕前路坎坷，吃大苦头，就肯定能活下去。”

    少年顿时笑容灿烂，天经地义道：“我可不怕吃苦！”

    齐静春想着这一路行来，少年的泰然处之，便释然了，“走，带你去一个地方。虽然我齐静春不能帮你什么，但事已至此，让你渡过此劫，绝不算破坏规矩，其实本来就该补偿你一份机缘才对。”

    少年懵懵懂懂。

    两人来到老槐树下，不知为何，小镇内外寂静无声，唯有这棵老槐像是唯一的例外，树叶微晃，摇曳生姿。

    齐静春站定后，脸色凝重，作揖后，抬头问道：“齐静春能否向你们求一片槐叶，让少年日后能够安安稳稳离开小镇，最少在三年内，不受那反扑而来的横祸灾厄？”

    千年老槐，无声无息。

    齐静春又问道：“齐静春坐镇此地五十九年，没有功劳也有苦劳，难道还求不来一枚祖荫槐叶？何况少年本就是你们小镇人氏，诸位先贤，何以如此吝啬？”

    老槐仍是没有回响。

    此刻的寂静如同无声的讥讽。

    你齐静春神通广大，可到底是这天地方圆中的一个，更是主持大阵枢纽的那个可怜人，我们就是不愿白白施舍这份香火情，能奈我何？

    齐静春脸色阴晴不定，最后唯有叹息一声，低头望去，满怀愧疚。

    少年咧嘴一笑，反过来安慰道：“陆道长说我只要去小镇南边，找到一个姓阮的铁匠，当他的学徒，就有希望活下去，齐先生，没有这……槐叶，相信也没啥问题的！”

    齐静春笑问道：“真心话？”

    少年挠挠头，腼腆道：“假的。”

    齐静春会心一笑。

    突然。

    一片苍翠欲滴的鲜嫩槐叶，从树冠极高处，飘然坠落。

    少年只是伸出手掌，树叶便自行落在他手心。

    树叶上，有一个金色字体，一闪而逝。

    齐静春有些惊愕，片刻之后，沉声道：“此字为姚，陈平安，你可愿意为姚家报恩，无论生死？！实不相瞒，哪怕没有这片树叶，你也未必没有一线生机，这一点，我可以明确告诉你。所以你千万要想清楚！”

    少年问道：“是姚师傅的那个姚字吗？”

    齐静春点了点头，“正是。”

    少年双手合十，将槐叶轻轻夹在手心，抬头大声道：“只要我活着一天，只要是跟你有关的姚姓人，就像齐先生之前所说，哪怕他坠入井中，哪怕救人必死，但我陈平安必救之！”

    天籁寂静。

    齐静春笑道：“走吧。”

    带着少年离去之时，悄然转头，望向槐树最高处，齐静春面露讥讽。

    “姓陈”的槐叶并非没有，事实上还不止一两片，可是到最后，明知道此地即将崩坏，宁肯另寻宿主，哪怕不姓陈也无所谓，也仍是没有一份香火祖荫，愿意看好泥瓶巷的草鞋少年。

    齐静春转回头，摸了摸少年的脑袋，打趣道：“如果是宋集薪、赵繇、顾粲这些人，像你之前那般发此宏愿，说不定就要引发天地共鸣了。”

    少年笑容阳光，“那我可管不着，我只做好自己的事情。”

    齐静春又问道：“这次是真心话？”

    少年笑道：“是！”

    (三七中文 et) 第二十四章 相赠
    桃叶巷的一栋宅子里，有位慈眉善目的老人，坐在廊下的藤椅上，身边坐着位模样俏皮可爱的丫鬟，穿着鹅黄纹彩长裤，外边罩穿着浅罗碧色的纱裙，一边听着老人说故事，一边缓缓扇风。

    老人突然开口问道：“桃芽，风呢，又打盹啦？不是吓唬你，若是在小镇之外的大家宅子，你这样偷懒，可是要挨罚的。”

    没有任何回应，对下人一直优容宽厚的老人，正想继续调笑几句，脸色骤变，抬头望向远方，神情凝重起来。原来小院内，不仅是少女丫鬟所持之扇，没有丝毫动静，事实上就连无形的清风也静止了。老人赶紧屏气凝神，默念口诀，坐忘入定，以免在这场光阴长河的短暂逆流当中，白白折损修为道行。老人轻轻叹息，最为恪守规矩礼数的齐静春，也终于破例出手，如此一来，真是山雨欲来风满楼了。

    铁锁井，身材魁梧的外乡年轻人蹲在不远处，使劲盯着轱辘车。但是眼角余光，却偷偷瞥向一位丰腴村妇的侧影，她正弯腰从井口中提起一只水桶，弧度惊人的臀部，沉甸甸坠下的胸脯，整个人略显夸张的曲线，玲珑毕露，身躯绽放出一股饱满麦穗的野性气息，让原本不过中人之姿的妇人，也多出一些别样韵味来。当年轻人意识到周围环境出现诡异静止后，他人没有动，只是壮着胆子，正视那幅妇人汲水的美妙画面，年轻人偷偷咽了咽口水，赶紧扭转身体，换了个蹲姿。

    难怪师父说过，山下女子，是出林虎，功力大减了，可要是一旦带上山，就要成为称王称霸的座山虎，是会吃人的，师父喝酒之后，总说天底下的英雄豪杰，全输给自家的入山虎了，没一个例外。但是年轻人觉得出林虎就已经很厉害了，比如眼前那妇人，明明长得普通，却妖娆得让他心痒痒，要是她二话不说给他一耳光，完全不讲道理，年轻人觉得自己还是根本不敢还手，说不得妇人一笑，他还会跟着笑呢。

    年轻人想到这些，就有些灰心丧气，低头瞥了眼裤裆，骂骂咧咧，“没骨头，难怪没骨气！”

    ――――

    泥瓶巷内，宋集薪正在翻阅一本厚重陈旧的地方县志，宋集薪摸索出很多规律，例如大体上是每六十年一增补，所以宋集薪私下将此书取名为《甲子志》，还有就是小镇百姓在年少时被远房亲戚带出去后，几乎就没有人回到过家乡，好像很不喜欢落叶归根，属于墙里开花墙外香，很多家族姓氏就在外面开枝散叶，甚至成长为一棵棵根深蒂固的参天大树，所以宋集薪又将其昵称为《墙外书》。

    少年此时正在翻阅一页人物传，描述了一个叫曹曦的生平事迹，笔墨吝啬，是这本县志的又一特色，宋集薪翻来覆去看了最少七八遍，对于这本书早已滚瓜烂熟，所以如今闲暇时翻阅，只会拣选一些光怪陆离的人物故事，当做一位说书先生描述的演义传奇，真实性如何无从考据，宋集薪当然也不在意，他只记得那个身穿官服的男人，在赴京述职离开小镇之前，深夜独自来此，男人以一种无比郑重的态度，告诉少年要牢记一件事情，就是背诵记住书中每一个出现过的人名，以及成百上千个人数，和他们身后祖辈们在小镇的各自根脚，尤其是跟四姓十族的关系脉络。

    此时宋集薪纹丝不动，就像小镇东南那些个破碎不堪的泥塑神像，一座座随意倒在草丛中、泥地里，无论风吹雨打，只是岿然不动。从窗户透过洒在书桌上的光线，保持一种反常的静止状态。

    这栋宅子里，唯一能动的人和物，是婢女稚圭和那条不起眼的四脚蛇，她很早就察觉到异样，脑海中第一个冒出的想法，是去隔壁院子，找那个面瘫少女，骂她个狗血淋头，但是当婢女意识到那柄剑的存在后，便打消了这个诱人的念头。她先是来到自己少爷的房间，斜瞥一眼书页内容，看到“曹曦”两个字就嫌烦，便帮少爷向后翻了几页，看到有关“谢实”的篇幅后，才开心笑了笑。只不过很快她就悻悻然，又将书页翻回去，以免泄露天机，害得自己露了马脚，这些年来，精明城府的少爷不过是出于好奇，怀疑她的身份来历罢了，从未抓到过真正的确凿证据，她可不想在大功告成之际，功亏一篑，她跟随少爷经常要去乡塾，觉得读书人有些话，说得很虚伪混账，比如“舍生而取义者也”，有些话则说得还不错，比如“行百里者半于九十”，真是把道理给说通透了。

    那条土黄色的四脚蛇，正趴在门槛上晒太阳，此时当它寂然静止，便恢复“真身”了，光线映照下，只见它流光溢彩，晶莹剔透，身躯通体像一块琉璃。

    隔壁院子的屋内，黑衣少女宁姚陷入一种玄之又玄的胎息状态，不以口鼻嘘吸，如婴儿仍在胞胎之中，神气归根而止念。

    雪白剑鞘内，飞剑如获大赦，缓缓出鞘后，它在主人四周轻快飞掠，小鸟依人之温驯亲昵，又有少女衣裙飘曳之美感。它并非胡乱飞行，而是灵犀画符一般，为正在疗伤的主人营造出一块最佳的风水之地，果不其然，没有丝毫呼吸迹象的少女，四周气息迅猛涌入她体内，她如鲸吞水，疯狂汲取这方天地间的本源灵气。于是这一刻，小镇的死寂沉沉，与这栋宅子的风生水起，构成鲜明的对比。

    小镇外的南方溪畔。

    有个五短身材的汉子，浓眉大眼，锐气逼人，袒胸露腹，手持铁锤正在打铁，一锤下去，火星四溅，满室光辉。

    （本章未完，请翻页）

    无数星星点点的火光，在空旷的屋子里随处乱窜，绚烂壮观。

    一次抡捶，就能砸出一幅画面。

    汉子对面，站着一个扎着条清清爽爽马尾辫的少女，身材娇小，她披了件黄牛皮质的罩袍，防止火星溅射到身上，寻常棉布衣衫，很容易被烧穿出一个个窟窿来。

    当一次捶打之后，千万点火星，骤然间在屋内全部停滞。

    马尾辫少女皱眉问道：“爹？”

    汉子沉声道：“换你来锤打剑条，正好借此机会锤炼你的神意。”

    少女放下那根老剑条，拨开身前两侧火星，火星被她随手挥退，牵一发而动全身，本该静止在光阴长河里的星火，不断撞击着火星，一次次相互撞击，使得屋内的光线，显得絮乱无比。

    相比小镇内那些好似潜龙在渊的高龄前辈，一个个凝神屏气静心入定，少女的所作所为，实在是过于横行霸道了点。

    尤其是当换成她来抡捶之后，势大力沉，动作迅猛，甚至比起经验老道的汉子，还要更加狂野不羁。

    每一次捶打溅射出来的火星，在止境当中并不会消失，所以一次次叠加之后，密密麻麻的火星，如璀璨繁星，拥簇在空中。

    铸剑之室，火星亿万。

    男子死死盯住那根通红的剑胚子，沉声吩咐道：“心中默念《铸剑经》的撼龙篇！”

    少女气势骤然下降，低声道：“爹？”

    男人恼火道：“干啥子？”

    少女气势再降，怯生生道：“中午吃得少了，肚子饿，捶不动了。”

    男人更加火大，如果不是在铸剑，差点就要调教骂人，“明明是让你背书就跟要你命一样，找什么借口……他娘的，闺女你这胃口，饿也很正常，还真不是借口……”

    少女偷着笑，嘴上说饿，其实手上动作没有丝毫减弱，刹那之间灵犀一动，少女大喝一声后，竭尽全力一锤砸下，鬼使神差道：“给我出来！”

    这一次溅射出来的火星，极其繁多，尤为刺眼。

    汉子脸上不露声色，心道：“成了。”

    ――――

    顾粲家的院子，妇人缓缓醒来，头疼如裂，在孩子的搀扶下坐回长凳，截江真君刘志茂正在闭目养神，袖中拇指食指缓缓掐动。

    妇人顾氏将儿子按在自己身边坐着，轻声问道：“仙长，怎么回事？”

    老人没有睁眼，道：“老夫收了个好徒弟，你有个好儿子。顾氏你就安心等着母凭子贵吧。”

    妇人大喜过望，热泪盈眶，抱住孩子，细细碎碎呢喃道：“孩子他爹，你听到了没有，我们顾粲一定会有大出息的……”

    刘志茂突然咦了一声，惊讶出声，睁眼低头观看掌心纹路，好似岔开出来一条新路，自言自语道：“这是为何？不应该啊。少年没死，反倒是那仙家子弟，莫名其妙死了？”

    老人不得不站起身，在院中缓缓踱步，掐指飞快，“废物！栽在一个市井少年的手里，云霞山辛苦积攒下来的千年声望，就此毁于一旦。”

    妇人忐忑不安道：“老仙长，既然我们家粲儿已经拜师了，不如就放过陈平安吧？”

    老人怒喝道：“妇人之仁！真要有一副慈悲心肠，你我初见时，就不该起杀心念头。这个时候来跟老夫装女菩萨，要脸不要脸？”

    妇人被骂得满脸惨白，嚅嚅喏喏不敢说半个字。

    老人犹不解气，伸手指着妇人大骂：“乡野村妇，见识短浅！以后顾粲随我返回书简湖后，你们母子相见的次数，绝不可太过频繁，以免妨碍了他的修行，可有异议？”

    妇人赶紧摆手道：“不敢。”

    老人眼神阴森。

    妇人愣了愣，很快回过神，哭丧着脸，可怜兮兮道：“没有异议，绝对没有！”

    老人使劲一挥袖子，冷哼道：“气煞老夫！”

    先前眼见妇人还算有些别致风韵，刚刚有了将她收为贴身奴婢的念头，她便表现得如此俗不可耐，活该她错过一份有望步入修行门槛的福气。

    老人突然如临大敌，环顾四周，果然此方天地被人为静止为“止境”了，止境是世间诸多小洞天的一种，陆地神仙、金身罗汉也休想开辟而成。

    这种大神通，可谓登峰造极，虽说很大程度上归功于那座大阵，但依然让人倍感敬畏敬畏。

    试想一下，只要身处此方天地当中，任你是仙佛神魔鬼怪，来此皆需向我磕头，那是何种感受？

    截江真君刘志茂做梦都想要达到此等高度。术高莫用？去你的鬼吧！刘志茂恨不得有此小洞天之后，将佛陀、道祖、儒教教主这三位的第三代弟子，全部拉进来，不敢说要他们低头弯腰，好歹大家一起平起平坐，同辈相称。

    刘志茂毫无征兆地吐出一口鲜血，手心也鲜血溅射，像是被人用利器使劲割出一条血槽。

    另外一只手上，也不由自主地显现出那只白碗，水面波纹混乱，黑线乱窜，四处撞壁。

    老人没有丝毫犹豫，手心叠在手背，身为道家旁门中人，却以儒家作揖行礼，一弯到底，虔诚至极，颤声道：“书简湖青峡岛岛主刘志茂，恳请齐先生怜悯晚辈赤忱求道之心，若有冒犯之处，还望先生大人……圣人不记小人过！”

    良久之后。

    “速速离去！”

    （本章未完，请翻页）

    四字如春雷炸响在这位真君的耳畔。

    刘志茂狂喜道：“先生放心，晚辈这就携带顾氏母子离开小镇。”

    一直以晚辈自居的老人记起一事，小心问道：“敢问先生，晚辈身上这两袋子金精铜钱，应该如何处置？”

    威严嗓音再度响起，“一人一物，刚好是两份机缘，留在院中即可。三十年内，你不许离开书简湖半步。”

    刘志茂如释重负，这次总算没有那般谄媚，故意行儒生揖礼，而只是打了个庄重的道家稽首，“长者赐不敢辞，齐先生的大恩大德，晚辈铭感五内，没齿难忘！”

    在这之后，齐静春的声音并未出现，止境也很快随之消失，刘志茂不废话，立即让顾氏带着顾粲随他离开小镇，顾氏正要说话，就被刘志茂一个凶狠至极的眼神瞪过去，吓得妇人噤若寒蝉，刘志茂掏出两只袋子，虽然心中有些恋恋不舍，但是这位志在一个名副其实真君头衔的旁门道人，仍是毫不犹豫地放在了长凳上，只是刚走到小院的时候，刘志茂突然问道：“你们家有没有留下什么老物件？”

    顾氏茫然，鬼头鬼脑的顾粲立即提醒道：“爹不是留下个多宝阁嘛，就是藏在床底下吃灰的那个？”

    刘志茂眼前一亮，二话不说就让妇人带路，去一探究竟。

    既然那位圣人认可了顾粲本身即是机缘，那就意味着这个孩子可以带走属于他自己的机缘。

    至于这些机缘的最终归属，在小镇上，恐怕天王老子来了，也得听齐静春的，但是到了书简湖，可就不好说了。

    终于无人看管的顾粲等到两人进屋后，一手一把抓起两只袋子，轻轻拔出门栓，撒腿飞奔向泥瓶巷另一端。

    屋内妇人顾氏跪在地上，探入床底去搬箱子，箱子不大却很沉，有些费劲，搬得她气喘吁吁。

    结果她的丰盈臀部被截江真君狠狠踢了一脚，老人调笑道：“顾氏，你亏在后天保养上，不过就凭这个，在青峡岛做个二等丫鬟，有些勉强，不过当三等丫鬟，绰绰有余。老夫瞧你是瞧不上眼，不过青峡岛上，倒是有几位客卿散人，说不得好你这一口，到时候你可要好好争取，莫要羞怯，白白错失了一桩福缘。”

    妇人身体微微僵硬，她此时大半身体仍在床底，看不清表情。

    ――――

    走到一条巷口，齐静春对陈平安说道：“蔡金简和苻南华，就交由我处置。如今你有了这片祖荫槐叶，就更不要看轻生死，好好活下去，才是对你爹娘最大的回报。至于之后云霞山、老龙城和截江真君三方势力，我不敢说他们永远不会找你的麻烦，但是十年内肯定不会来寻你的麻烦，运气好的话，你就一直是个市井平民，也能够三十年安然无恙。”

    齐静春笑道：“也无需对小镇心存忌讳，以后……过不了多久，应该就再没有那些算计了。如果你想要二三十年安稳日子，不妨就在这里找个姑娘娶了，成家立业便是。如果想要去小镇之外，见识一下真正的天地景象，也是好事情。读万卷书，行万里路，是我们读书人必须要做的事情，你以后就会发现，在小镇上是读书难，走路容易，到了外头，很多读书人是买书、看书、藏书都很容易，可就是不喜欢走远路，嫌吃苦，所谓的负笈游学，不过是乘车郊游罢了。”

    少年惊讶道：“齐先生，走路也算吃苦？”

    齐静春开怀大笑，“先不说小镇以外，只说身边好了，你见过福禄街、桃叶巷有几个同龄人，跟你这样漫山遍野乱跑的？”

    少年点头道：“还真是。”

    齐静春想了想，伸手拔出插在发髻上的一根碧玉发簪，弯腰递给贫寒少年，“就当是离别赠礼好了。并非贵重物件，更非仙家物品，放心收下。其实我与你一样，曾是陋巷少年，发奋苦读，经历重重磨难、坎坷，当然也有种种际遇，这才进入山崖书院，拜师求学的那段时光，是我齐静春这辈子最开心的岁月，后来先生出山之时，便交给我这根簪子，算是对我的一种期许和嘱托，只可惜如今回头来看，这么多年来，我做的一直不好，相信如果先生在世的话，一定会失望了。”

    少年哪里敢接下这份礼物。

    这根碧玉簪子，似乎还蕴含着齐先生和他先生的师徒情谊，情意重不用说，何况礼也不轻啊。

    少年再没见识，到底也是烧御用瓷出身的人物，对于一件东西的好坏，还是有些鉴赏力的。

    齐静春温声道：“留在我这里，恩师遗物就要随我一起埋没了，还不如转赠给你。何况你其实是无功不受禄，我在小镇逗留了将近六十年，一直有个小心结，不得解开，可惜恩师已逝，原本以为这辈子都会得不到答案，是你无意间帮我解惑了，所以我将这根簪子送你，于情于理于礼，都很合适。陈平安，只能帮你求来一片槐叶，无法给你再多机缘了。”

    少年双手接过那根材质普通的玉簪子，抬头真诚道：“先生已经做了很多了。”

    齐静春一笑置之，眼见着少年被自己说服收下簪子，便少了一块心病，簪子确实普通平凡，可到底是恩师遗物，能够赠送给一个不辱玉簪铭文的少年，很好。

    所以齐静春最后叮嘱道：“陈平安，记住，以后不管遇到什么，你都不要对这个世界失去希望。”

    （本章完）

    (三七中文 et) 第二十五章 离别
    泥瓶巷一栋宅子外头，有个挂着鼻涕虫的顽劣孩子，正在凶狠踹门，骂骂咧咧，唾沫四溅，“陈平安！再不滚出来，我就找人砍死你，把你家一堆破烂都砸了！我知道你在家里，忙啥呢，难道是在跟宋集薪的小媳妇，跟稚圭在那个啥？大白天的，也不晓得照顾一下宋集薪的感受？好好好，不出来是吧，我走了，我可真走了啊？我这一走，你这辈子就崩想见着我啦，我那些宝贝，本来想着都留给你，陈平安！快出来啊！”

    不知为何，骂到最后，孩子竟然带着点哭腔，狠狠将两条鼻涕虫抽回老窝。

    顾粲猛然间觉得脑壳一阵生疼，赶紧转身望去，看到那张熟悉面孔后，孩子破口大骂道：“陈平安！你大爷的……”

    草鞋少年脸色不太好看，顾粲赶紧见风转舵地补了一句，“身体还好吗？”

    行云流水，转折如意，毫不生硬。

    习惯了这兔崽子的没心没肺，提着个新陶罐的陈平安没好气道：“好不好，你还不知道？”

    顾粲意识到自己还有正事，赶紧把陈平安扯到院门口，然后将两只绣工精美的袋子，一股脑塞到陈平安手里，孩子压低嗓音问道：“还记得我去年跟你要的那条小泥鳅不？”

    陈平安一头雾水，拿着沉甸甸的袋子，东西并不陌生，当时强行买走那条金色鲤鱼的锦衣少年，事后就专程送了一袋子铜钱给自己。陈平安四处张望，泥瓶巷两头并无行人，仍是赶紧开门，把顾粲带进院子，将陶罐放在一旁后，直截了当问道：“有外乡人跟你买那条泥鳅，对不对？！顾粲，我劝你千万别卖！打死都别卖，你不是想着以后让娘过上好日子吗，你一定要留着那条泥鳅，知不知道？！”

    顾粲哇一下就哭出声，双手抓住陈平安的袖子，哽咽道：“我想把泥鳅还你的，可是娘亲不让，还打了我一耳光，娘亲从小到大都没打过我，还有那个说书先生，不知道是神仙还是鬼怪，吓人得很，先是把我给带到了白碗里，然后那条泥鳅一下子就变得很大很大，比我家大水缸还要粗很多很多……”

    陈平安一把捂住孩子的嘴巴，脸色严肃瞪眼道：“泥鳅送给你了，就是你的！顾粲，你还想不想以后让你娘亲过好日子？能每天都吃上肉，让你娘用上胭脂水粉，买那种摸上去滑溜溜的绸缎衣裳？”

    顾粲抽了抽鼻子，使劲点头。

    陈平安松开手，蹲下身，问道：“两袋子钱是怎么回事，是不是你偷拿出来的？”

    顾粲眼珠子一转，刚想骗人，陈平安跟他关系实在是再熟悉不过，小王八蛋撅起屁股就知道拉什么屎，直接又赏了顾粲一个板栗，厉色道：“拿回去！”

    顾粲犟脾气也上来了，“就不！”

    陈平安给气得脸色铁青，扬起手就要来个货真价实的板栗，只不过看到孩子死犟死犟的表情，陈平安又有些心软，缓了缓语气，想了想，问道：“到底是怎么回事，你给我说说。”

    顾粲就将事情原原本本说了一遍，不否认这个孩子平时让人恨得牙痒痒，但确实聪颖早慧得很，从老槐树到铁锁井，再到泥瓶巷院子，把那个说书先生要收他为徒的奇遇，给陈平安说清楚明白了。陈平安这一刻心里大致有数了，顾粲多半就是小镇上自己得到祖荫槐叶的人物之一，祖坟冒青烟也好，像齐先生陆道长所说有机缘福气也罢，顾粲应该是会被那个说书先生带离小镇。但是一想到那个截江真君刘志茂，陈平安就心弦紧绷，按照齐先生的说法，此人品行实在低劣，更想将自己除之后快，不惜用上了仙家神通来陷害自己和蔡金简，顾粲认了此人做师父，真是好事？不过退一步说，此人愿意收顾粲为徒，而不是坑蒙拐骗，或是强买强卖，是不是可以说明顾粲暂时不会有性命之忧？

    鬼灵精怪的孩子眼珠子急转，趁着陈平安想问题的时候，冷不丁抓起陈平安手里的两只钱袋，一下子砸向屋内，然后转身就跑。

    结果被陈平安一把抓住后领口，扯回原地。

    顾粲双手抱头，可怜兮兮的模样。

    陈平安虽然把孩子强行拽回来，但是如何处置，犹豫不决，涉及到的事情太大，陈平安很怕做出错误的选择，害得顾粲和他娘亲被连累。

    若只是自己的事，这个无依无靠的草鞋少年，恐怕就要干脆利落很多。

    黑衣少女不知何时已经下床，站在门槛后头，“我娘曾经说过，各人有各人的缘法，这个孩子一看就是祸害遗千年，以后也不缺狗屎运的那种人。”

    顾粲眼睛一亮，赶紧把两条鼻涕擦掉，咧着嘴，露出缺牙的光景，笑脸谄媚道：“姐姐你长得真俊，长得跟我家二姐一模一样！这里地方小，去我家坐坐？”

    陈平安无奈道：“你娘啥时候改嫁给你爹的？”

    被拆穿后的孩子立即翻了个白眼，换了一种脸色和语气，啧啧道：“陈平安，可以啊出息了，啥时候拐骗了个婆娘回家？要闹洞房吗？可惜我是赶不上了，要不然我一定蹲墙角根，听你们在床上神仙打架……”

    陈平安一巴掌按在顾粲的脑袋上，对黑衣少女歉意道：“他就这样，别生气。”

    少女瞥了眼孩子，“熊样！”

    顾粲正要发挥一下家传本事，察觉到自己脑袋上的手掌，悄悄加重了力道，立即病恹恹的，有气无力道：“姐姐你长得这么水灵，说啥都对。”

    黑衣少女没搭理这孩子，转头望向陈平安，含有深意道：“那两袋子铜钱，你最好收下，省得以后反目成仇。而且这孩子将来一旦修道有成，你今天不让他少一些愧疚，极有可能害得他道心不稳，导致外化天魔乘隙而入。”

    这话顾粲爱听，对那位姐姐伸出大拇指，“头发长，见识也长，果然比隔壁某个小娘们靠谱儿！”

    黑衣少女挑了挑眉头，竟是欣然接受。

    泥瓶巷远处，响起一声火急火燎的怒吼，“顾粲！”

    孩子脸色微白，“走了走了，陈平安，我走了啊！”

    嘴上说要走了，其实孩子自己都没有意识到，抓住陈平安的五指愈发用力。

    可能在潜意识里，顾粲早已把陈平安当做娘亲之外，唯一的亲人了。

    陈平安带着孩子走出院子，蹲下身，悄悄说道：“顾粲，记得小心你师父。还有，照顾好你娘亲，男子汉大丈夫，你娘亲以后只能靠你了，别总让她担心。”

    顾粲嗯了一声。

    陈平安又说道：“到了外边，多做事少说话，管住自己这张嘴巴，吃些亏就吃些亏，别总想着嘴上讨回便宜，外边的人，不像我们，会很记仇的。”

    孩子红着眼睛，唱反调道：“我们这边的人，也很记仇的，就你不是。”

    陈平安哭笑不得，一时无言。

    陈平安猛然惊醒，沉声问道：“顾粲，你有没有拿到一片槐叶？”

    如果没有的话，陈平安不觉得顾粲是得了仙家机缘，说不定那说书先生的到来，就是一张催命符。

    孩子一听到这个就来气，哗啦一下从兜里掏出一大把，习惯性骂娘道：“不知道哪个挨千刀的混账，偷偷往我兜里塞了这么多破烂叶子，我也是刚才偷溜出家的时候，藏那两袋子钱才发现的，不是赵小胖，就是刘梅那丫头片子！要是给我娘洗衣服的时候看到，可不又得骂我不省心了！亏得我这就要离开，不然看我不偷偷往他们茅坑里砸石头……”

    孩子骂得起劲，陈平安先是目瞪口呆，然后如释重负，眼见这家伙要使劲往地上丢，赶紧阻止这孩子的举动，无比神情凝重道：“顾粲，收好它们！一定要收好！如果可以的话，这些槐树叶子，最好连你娘亲也不要给她看到，这很有可能是为了她好。”

    孩子茫然，但仍是点头道：“好的。”

    陈平安长呼出一口气，自言自语道：“这下子我是真的放心了。”

    顾粲突然身体前倾，使劲用脑门磕了一下陈平安的脑袋，呜咽道：“对不起！”

    陈平安揉着他的小脑袋，笑骂道：“傻样！”

    顾粲突然在他耳畔窃窃私语。

    陈平安愣在当场。

    孩子转身跑开，一边慢跑，一边转头挥手，“听那老头子说，要带我和我娘去一个叫书简湖青峡岛的地方，以后你要是混得媳妇也娶不起，就去找我，不是我吹牛，隔壁稚圭这种姿色的臭婆娘，我一送就送你十七八个！”

    陈平安站在原地，点了点头。

    也有些伤感。

    毕竟顾粲这个家伙，就像是他的弟弟，所以什么事情，陈平安都愿意让着顾粲。

    草鞋少年望着那个孩子渐渐远去的身影，怔怔出神。

    他的人生总是这样，真正在意的人，好像如何也挽留不住。

    泥瓶巷里的少年咧嘴一笑。

    老天爷挺小气的。

    隔壁院门轻轻打开，走出婢女稚圭，她亭亭玉立，如一株池塘里的荷花。

    陈平安问道：“先前顾粲说你坏话，都听见了？”

    她眨了眨那双秋水长眸，道：“就当没听到，反正我也吵架吵不赢他们娘俩。”

    陈平安有些尴尬，只好帮顾粲那个兔崽子说好话，打圆场道：“其实他心眼不坏的，就是说话难听了点。”

    稚圭面无表情地扯了扯嘴角，“顾粲心眼好坏，我不知道，她那个寡妇娘亲，不是什么省油的灯，我很确定。”

    陈平安不知如何作答，只好跟她现学现用，假装什么也没听到。

    她突然问了一个莫名其妙的问题，“陈平安，你真不后悔？”

    陈平安愣了愣，“啥？”

    稚圭见他不像是装傻扮痴，她叹了口气，转身返回院子，关上木门。

    眼力极好的陈平安一直站在巷中，终于看到远处顾粲家院门打开，走出三人，其中母子二人各自背着大小行囊，缓缓走向泥瓶巷另一头。

    陈平安甚至清晰看到，那位说书先生转过头，瞥了自己一眼，笑意玩味。

    在三人身影消失在小巷尽头后，陈平安回到自己院子，看到黑衣少女竟然已经能够自己坐在门槛上。

    她的身子骨是铁打的不成？

    陈平安先将齐先生赠送的玉簪子，以及顾粲拿来的两袋子铜钱，都放在桌上，然后开始烧水、抓药、煎药，熟门熟路，不像是窑工出身，反而像是在药铺里待了很多年的伙计。

    黑衣少女有些疑惑，却也没有开口询问，百无聊赖的她起身来到桌旁，想了想，又自顾自将陈平安藏在一只瓶肚里的钱袋拿出来。

    她坐下后，桌面上摆着三袋钱和一根玉簪，当然还有一把识趣“龟缩”在角落的灵性长剑。

    陈平安没阻拦她取钱，但是转头叮嘱道：“玉簪是齐先生送给我的，宁姑娘你小心些。”

    大概是生怕少女不上心，陈平安又赧颜提醒道：“真的要小心。”

    少女翻了个白眼。

    三袋子金精铜钱，迎春钱，供养钱，压胜钱，很巧，刚好凑齐了。

    少女一手托着腮帮，一手伸出手指，拨弄着三枚铜钱，随口问道：“你的事情如何了？能不能跟我说说？”

    陈平安蹲在窗口那边的墙根，小心盯着火候，时不时翻看一下三张药方，听到问话后，“合适说吗？”

    少女皱眉道：“你都混到这般凄惨田地了，还担心我听了秘密后，被谁杀人灭口？陈平安，不是我说你，实在是你这种烂好人，我劝你这辈子都别离开小镇，否则怎么死都不知道。”

    少女很是哀其不幸，怒其不争。

    这种古板性格的少年，哪怕是一位兼具罗汉金身、天君道术的强大剑仙，只要丢到她家乡那边，一年之内必死无疑，而且尸骨无存。

    草鞋少年乐呵呵道：“那我就给你说说看？”

    少女用三根手指按住三枚铜钱，在桌面上抹来抹去，“爱说不说。”

    陈平安便将齐先生出现之前的事情经过，跟少女说了一遍，之后的事情，选择性说了一些。

    少女听完之后，云淡风轻道：“那截江真君刘志茂，显然是罪魁祸首，不过蔡金简和苻南华，也都不是什么好鸟，若不是齐先生出来捣糨糊，你以后就算逃到天涯海角，也逃不出三方势力的围剿捕杀，说句难听的，杀你真的很容易，如果不是在小镇上，别说刘志茂，就是那个云霞山的女子，一根手指头就能将你碾压得魂飞魄散。”

    陈平安点头道：“我知道。”

    少女气呼呼道：“你知道个屁！”

    陈平安没有反驳，继续煎药。

    她问道：“你之所以有这场劫难，全是因为那条泥鳅，为什么不告诉那个孩子真相？”

    陈平安这次没有沉默，也没有转头，坐在小板凳上，低头看着青红色的火焰，轻声道：“这样做不对。”

    少女欲言又止，最后望向那个瘦弱背影，感慨道：“那你知不知道，你的拳头不硬的话，就没有人会在乎你的对错。”

    少年摇头道：“不管别人听不听，道理就是道理。”

    他好像有些不确定，便转头笑问道：“对吧？”

    少女怒目相向，“对你个大头鬼！”

    少年悻悻然重新转过头，继续熬药。

    黑衣少女，叫宁姚的外乡姑娘，拿起那根碧玉簪子，凝神望去，发现篆刻有一行小字。

    她瞥了眼叫陈平安的少年。

    簪子上有八个字，便是仅算粗通文墨的少女，也觉得极为动人。

    言念君子，温其如玉。

    (三七中文 et) 第二十六章 好说话
    煎药是一件像是线穿针眼的细致活，陈平安做得有板有眼，沉侵其中，少年身上散发出一种莫名其妙的快乐。

    不过黑衣少女不是个耐心好的，事实上除去练刀练剑，少女对什么事情都不太提得起兴趣，小小年纪便背井离乡，独自游历四方，很粗糙地活着，所以对家徒四壁的少年小宅，她没有任何不适的感觉，实在是她自己风餐露宿多了去，风里来雨里去，原本再精致讲究的人，也会变得很不讲究。

    少女问道：“你的左手没事情？”

    左手用棉布条包扎的陈平安，正用双手端来一碗药，在少女接手后，笑道：“没事，我回巷子之前，找了些草药捣烂，给伤口敷上了，以前我当窑工那会儿的跌打割伤，都用这个，百试百灵，是很久之前杨家铺子一个老人告诉我的秘方，不过我当初答应老人不许外传，要不然宁姑娘你走南闯北，说不定用得着，你要是想要，我可以去找找杨家铺子的老人，跟他求一求。只是今天去药铺比较急，也没见着那位老人，只希望他是临时走开了。”

    少女喝药的时候，那双不似柳叶似狭刀的长眉，微微皱了一下，但仍是面不改色地喝完药汤，将瓷碗还给一旁等待的草鞋少年后，嘀咕道：“烂好人，难怪穷得叮当响，活该被人欺负。”

    不等少年反应过来，少女又添加了一句，“别介意，我这个人说话比较直。”

    少女大概不知道，后边这句话更伤人。

    陈平安欲言又止。

    黑衣少女用拇指擦拭掉嘴角的药汤残渍，然后端正坐姿，一本正经道：“如今坐镇此方天地的圣人，也就是你所说的那位学塾先生，虽然有心帮你收尾，好让你今后性命无忧，但是你要知道，人力终有穷尽之时，哪怕是圣人也不例外。更何况那位齐先生的处境不太妙，有点泥菩萨过河自身难保的意思，怕就怕他之后管不着你的生死，我宁姚为人处世，滴水之恩，也会涌泉相报，瞪我一眼，就要睚眦必报！”

    人力有尽时，涌泉相报，睚眦必报，泥菩萨过河……

    此时少女的内心，充满不为人知的骄傲，听听，我这番话说得是不是很有学问？

    只可惜陈平安隔壁，就住着位学识不浅的读书种子，几乎每天清晨黄昏两次，邻居就要诵读圣贤书以明志，按照宋集薪自己的说法则是“吾善养浩然气”。所以陈平安没吃过猪肉也见过猪跑，对于读书人文绉绉的那套说法，并不陌生，即便有些晦涩词语，通过上下文来解析，也能猜个**不离十。

    少女死死盯着陈平安，试图从少年脸上寻找出震惊、仰慕和疑惑，可陈平安偏偏是一脸“我听明白了，姑娘你接着说”的欠揍表情。

    少女很是灰心丧气，本来意气风发的神采，锋芒锐减，没好气道：“比如你救了我一命，我事后自会帮你杀掉老龙城的苻南华，或是书简湖的刘志茂，但是你想要两个都杀的话，永绝后患，就得破财消灾，因为咱俩一场萍水相逢，可没那么深厚的情分，所以你需要用一袋子金精铜钱，作为报酬。”

    少女很快用手指了指那袋子迎春钱，“比如这袋，我就很喜欢，其它两袋子供养钱、压胜钱的铜钱样式，不好看，铸文也不讨喜。”

    接下来少女微微扬起下巴，“如果在做成这笔买卖之外，你愿意支付给我两袋子铜钱，我就帮你摆平老龙城和云霞山。当然，如果我早早死在刘志茂手里，一切休提，毕竟我现在修为不高，武道九境，才刚刚跻身第六境，作为纯粹武夫的体魄坚韧程度，还不成大气候，至于修行登山的十五重楼，十五层境界，更是只到达中五境里的龙门境，丹室之内，我有六幅图案，尚未成功画龙点睛，也未让天女飞天……”

    这下子陈平安是真的听迷糊了，一头雾水。

    少女顿时有些恼羞成怒，境界低下，一直被她引以为耻，陈平安这种“姑娘你再给我解释解释”的痴呆模样，无疑是戳中了少女的最伤心处。

    看到少女阴沉的脸色，陈平安就是傻子也知道形势不妙，赶紧转移话题，“为何姑娘你先前伤得那么重，现在就像痊愈大半了？”

    少女眉目低敛些许，双手环胸，嗓音沙哑道：“当时的确是快死了，如果陆道长没有救下我，我就要……反正我欠了你一个天大人情，我更不该趁火打劫，让你拿出三袋子金精铜钱。我宁姚的一条性命，哪里是刘志茂之流可以媲美的，所以是我不对，你就当我什么都没有说，等我离开小镇之后，我会尽力而为，争取帮你解决那些后顾之忧，但是我丑话说在前头，我宁姚只会量力而为，不会心知必死依然去跟人拼命……换命。”

    大概是少女的低头认错，太过稀罕难得，所以她心情极其失落。

    陈平安问道：“供养钱是哪袋子？”

    少女指了指其中一只金黄绣袋。

    陈平安从里头拿出三枚铜钱，握在手心后，用手臂将三袋子横推到少女身前，笑道：“这些，送给你了。”

    少女目瞪口呆，久久回神后，问道：“陈平安，你小时候脑子被门板夹过？”

    陈平安无奈道：“没有，小时候帮人放牛的时候，经常被牛尾巴甩过。”

    少女蓦然勃然大怒，一拍桌子，质问道：“你是不是喜欢我？！”

    陈平安呆若木鸡。

    少女咧嘴一笑，朝陈平安伸出大拇指道：“眼光不错！”

    然后她弯曲大拇指，指向了自己，神采奕奕道：“但是我可不会答应，我宁姚喜欢的男人，一定要是全天下最厉害的剑仙，全天下！最厉害！大剑仙！什么道祖佛陀，什么儒家至圣，在他一剑之前，也要低头，都要让路！”

    陈平安涨红了脸，挠挠头道：“宁姑娘你误会了，我没喜欢你啊……”

    少女一挑眉毛，想了想，她身体前倾，眯起一眼，抬起一手，拇指食指之间空出寸余距离，心虚问道：“这么点喜欢，也没有？”

    陈平安斩钉截铁，语气坚定道：“没有！宁姑娘你放心！”

    少女收回手，重重叹了口气，怜悯道：“陈平安啊，你以后就算侥幸娶了媳妇，多半也是个缺心眼的。”

    陈平安坐在桌对面，开心笑道：“只要她人好就行。”

    少女对此不置可否。

    混吃等死，小富即安，飞黄腾达，就像她娘亲所说的，是因为各有各的缘法，未必有高下之分。

    只不过她爹对此也有不同意见，命里无时莫强求，不强求，并不意味着一点都不求，求还是要求一下的，如果最后仍是求而不得，则是另外一回事。

    当然这些话，她爹是绝不敢跟她娘当面说的。

    陈平安随口问道：“宁姑娘也是来咱们小镇求机缘来的？”

    少女没有任何藏藏掖掖，回答道：“我耗尽所有奇遇积攒下来的家底，加上一个人情，才换来进入小镇的这个名额，不过我跟那些人不一样，我不求什么机缘气数，只是想着让人帮我铸一把剑，最好能够合我的心意，至于锋利不锋利，能否承载海量剑气，是很其次的事情。”

    陈平安疑惑道：“铸剑？”

    少女说道：“就是那个打铁的阮师傅，他在你们这儿名声很大，还有个‘铁打不动’的规矩，每三十年只铸一把剑，他之所以愿意来此顶替齐静春，就是觉得此地适合开炉铸剑，我去碰碰运气，看他愿不愿意为我铸剑。实在不行的话，我也没辙，就当自己运气不好。”

    陈平安笑道：“好人有好报。”

    少女有气无力道：“没辙。”

    她瞥了眼少年，“你左手不疼？”

    陈平安愣了愣，“疼啊。”

    她怀疑道：“那你怎么看着不像啊。”

    陈平安天经地义道：“我就算满地打滚，大喊大叫，也不会就不疼了啊。”

    少女一拍额头，“真没辙了。跟我爹一个德行，不过你本事比他差远了。”

    陈平安笑着不说话了，安安静静望向屋外的院子。

    少女将那三袋子铜钱推回去，“我不要。”

    陈平安收回视线，轻声道：“宁姑娘，你有没有想过，我留着它们，不一定是好事情。见过齐先生之后，我更加确定这点。”

    少女决定一件事情后，就再不会更改了，摇头道：“那就是你的事情了，跟我无关。我想好了，报答救命之恩一事，我以后一定会偿还，而且绝对不偷工减料，要对得起‘宁姚’这个名字！但是你在这些年，一定要好好的，别一不留神就死了。你只要熬过这段时间……”

    一直很好说话的少年，第一次主动打断少女的言语，“救你的是陆道长，宁姑娘，所以你不用觉得亏欠什么，我如果当时不是觉得自己死定了，想着能够让陆道长为我爹娘多做点，否则我根本就不会开门。”

    少女冷哼道：“那是你的事情！”

    少年笑着重复她的话：“那是你的事情。”

    大眼瞪小眼。

    少女竟然率先败下阵来，自顾自头疼道：“假如你喜欢我，可我真的不能答应你啊。”

    陈平安双手抱住头。

    摊上这么个一根筋的奇怪姑娘，他也没辙啊。

    此时有人从院墙爬入院子，会这么做的人不作他想，肯定是刘羡阳，他小跑到门槛后，正要扯开嗓子，像是突然给人掐住脖子，一个字也说不出口。

    陈平安赶紧起身，来到刘羡阳身边低声道：“我这两天能不能去你那边住，这位姑娘可能要住我这里。”

    刘羡阳一把推开陈平安的脑袋，如苍蝇搓爪一般，搓手殷勤道：“姑娘，我家宅子大，物件也齐全，姑娘不嫌弃的话，去我家住，如何？”

    背对两人的黑衣少女平淡道：“嫌弃。”

    刘羡阳龇牙咧嘴，看着那个纤细动人的佩刀背影，不死心道：“姑娘，你是不晓得，之前就有两伙人在廊桥那边堵住我的路，哭着喊着求我把祖传宝物卖给他们，我都没答应，倒霉催的，那帮人害我差点被阮师傅骂死。我见姑娘你也是来小镇碰运气的外乡人吧，我刘羡阳虽然也未必卖给你，但是让姑娘过过眼，开开眼界，肯定没问题啊！”

    宁姚依然冷漠道：“不需要。”

    刘羡阳自顾自坐在原先陈平安的位置上，看到黑衣少女的容貌后，两眼放光道：“姑娘你别这么见外，我和陈平安挤在这破宅子就是了，姑娘你去我大宅子后，也就不会感到拘束了，好像连手脚都没地方搁放。”

    宁姚板着脸回答道：“好意心领，人一边凉快去！”

    刘羡阳也不觉得尴尬，起身道：“得嘞，金窝银窝不如自家的草窝，了解了解。”

    刘羡阳把陈平安拉扯到门槛外，用手肘顶了一下少年，“咋回事？”

    陈平安为难道：“一时半会说不清楚。你就说我能不能去你那边住？”

    刘羡阳白眼道：“这有啥能不能的，但是你得答应我，帮我盯着稚圭，千万别让宋集薪那个小畜生强行糟蹋了，到时候你可得帮我保住我未来媳妇的清白！”

    陈平安毫不犹豫道：“别想！”

    刘羡阳拍了拍陈平安的肩膀，语重心长道：“就当你答应了。”

    屋内黑衣少女突然转头说道：“你知不知道自己是一个天生的剑胚子？买瓷人之所以在你九岁的时候，没有带你出去，应该是想让你在这里汲取更多的灵气。这个选择，是对的。所以你在阮师傅那边，一定要抓住机会，让他收你为徒，记住，最少是入室弟子，最好是嫡传门生。至于关门弟子，不用奢望，你的根骨天资，还没有好到那个夸张地步的份上。”

    刘羡阳笑着使劲点头，嘴上说着好的好的，然后回头望向陈平安，指了指屋里少女，然后指了指自己脑袋。

    陈平安说道：“她说的是实话，你别不当真。”

    刘羡阳不再嬉皮笑脸，沉默下来，低声道：“我觉得事情不太对劲，廊桥两拨人，你猜是谁领头带路的？是福禄街卢正淳那个龟孙子！这不是黄鼠狼给鸡拜年吗，我又没掉钱眼里去，凭啥要跟他们做买卖，何况那件铠甲是我家一代代留下的老物件，我要卖了，以后在梦里梦着我爷爷，还不得给他骂个半死啊！”

    陈平安听到这一切后如临大敌，“你要小心，卢正淳和那些外乡人，不好惹！”

    少年转头问道：“宁姑娘，知道那些人的来历吗？”

    黑衣少女点头道：“老人和女娃娃，来自正阳山，算是你们东宝瓶洲的名门正派，老人非人……总之，他比起苻南华或是蔡金简，要厉害百倍。妇人和他儿子，也不简单，其实能够结伴进入小镇的，当然不是一般有钱的有钱人了。那个妇人城府很深，小男孩也不像是个心思良善的，所以我劝你朋友，赶紧让阮师傅认了弟子，就等于有一张保命符傍身，在小镇上，靠山再高，背景再厚，也还没有人敢跟一位圣人掰手腕。”

    陈平安又问刘羡阳，“你有没有把握做那个阮师傅的徒弟？”

    刘羡阳有些纠结，吞吞吐吐道：“这不当时第一天去当学徒帮工，阮师傅看我的眼神，就跟姚老头那会儿差不多，估计是观察我一段时间再做决定，要不要收徒弟吧。只是……”

    陈平安狠狠瞪眼。

    刘羡阳讪笑道：“只是阮师傅有个宝贝女儿，特别能吃，把我给震惊到了，于是就稍稍玩笑了几句，没想到那闺女打铁的时候，抡起锤头来，那叫一个生猛霸道，偏偏平时又特别腼腆害羞，我哪里想得到她这么开不起玩笑，当时就把她给惹哭了，又不凑巧给他爹撞了个正着，看我的眼神就不对劲了，认徒弟保准没影了，不过反正我也没想着给人做牛做马当徒弟，伺候过姚老头一个怪脾气的，就够咱们受的了，我这不就想着在铁匠铺那边混碗饭吃嘛……”

    陈平安抬头，黑着脸。

    个子比草鞋少年高出大半个脑袋的刘羡阳，低着头，不敢正视少年。

    这一幕场景，让宁姚感到有些疑惑不解。

    这也是少女第一次看到陈平安真正生气的模样。

    陈平安低声问道：“你经过老槐树那边的事情，身上有没有莫名其妙多出一些槐叶？”

    刘羡阳摇头道：“没有啊，倒是那个老喜欢偷瞄妇人的算命道人，跟我说了些晦气话，我差点把他的摊子都砸了。”

    陈平安脸色微变，眉头紧皱，转头望向屋内，问道：“宁姑娘，作为交换，三袋子金精铜钱，行不行？还有就是，会不会让你有大麻烦，这一点，请你务必事先说清楚。”

    黑衣少女仔细想了想，“麻烦不小，但问题不大。不过这两天一定要小心，让你朋友别满大街乱窜，毕竟我眼下情况不太妙。”

    她又说道：“两拨人，两袋钱。让阮师傅认徒一事，又一袋钱。总之做成几件事，我收几袋钱。放心，我既然答应下来，就算是有保底两袋的收成了。”

    陈平安跑进屋子，赶紧将迎春钱在内的两袋钱，火速推给少女，“收下吧。”

    少女本就不是拖泥带水的性子，没有拒绝，收起两袋子铜钱后，皮笑肉不笑道：“天底下多得是往自己兜里搂钱的人，还有你这种喜欢当散财童子的？”

    少年这一次没有反驳，点头笑道：“钱是很重要，很重要很重要。”

    一直被蒙在鼓里的刘羡阳火急火燎道：“陈平安，你疯了吧，为啥把钱给她？整整两袋子铜钱，够你花多久了？”

    陈平安没好气道：“我的钱，你管得着？”

    刘羡阳理直气壮道：“你的钱，不就是我的钱吗？你想啊，我要是跟你借钱，你有脸皮催债要我还？”

    陈平安不说话，陷入沉思。

    刘羡阳也意识到自己的插科打诨，不合时宜，闭嘴不言。

    一时间屋子里的气氛有些沉重。

    陈平安开口问道：“宁姑娘，你真的不会因此……”

    黑衣少女瞥了眼桌上的白鞘长剑，点头道：“没问题！”

    之后她实在忍不住，说道：“婆婆妈妈，你烦不烦？你还说你不是烂好人？”

    陈平安笑了笑。

    刘羡阳想了想，没有说话。

    高大少年最后把话藏在肚子里，心想姑娘你大概是没见过这家伙的另外一面吧。

    陈平安很少有不好说话的时候，可一旦不好说话，陈平安真的会很不好说话。

    他刘羡阳见过。

    隔壁的宋集薪应该也见过。

    (三七中文 et) 第二十七章 点睛
    在刘羡阳来到泥瓶巷没多久，小巷又来了个稀客，气度翩翩的青衫读书郎赵繇，颇有几分神似教书先生齐静春。

    赵繇是小镇四大姓之一的嫡长孙，比起卢正淳那些游手好闲的纨绔子弟，同样出身富贵的赵繇，口碑就很好，小镇许多孤寡老人都受过少年的恩惠，若说这是书本上所谓“名士养望于野”的手腕，好像太高估赵繇的心志，有点小人之心度君子之腹，毕竟少年从十岁起，就已是这般与人为善的心性，年复一年，并无丝毫懈怠。哪怕是福禄街看着少年郎长大的老人，也都要伸出大拇指，每次训斥自家子弟，总会把赵繇拎出来作为理由，这就使得赵繇在同龄人当中没有几个交心的朋友。

    卢正淳那拨人心性自由，也不爱跟一个成天之乎者也的书呆子打交道，试想一下大伙儿兴致勃勃去爬墙头偷窥俏寡妇，结果有人在旁边念叨非礼勿视，岂不是大煞风景。总之，少年赵繇这些年喜欢跟福禄街以外的人打交道，大大小小的巷弄，他几乎都走过，除了泥瓶巷，因为这条小巷里住着宋集薪，一个让赵繇经常感到自惭形秽的同龄人。

    不过真要说朋友的话，赵繇大概只认宋集薪这个棋友，虽说这么多年下棋一直输给宋集薪，但是胜负心归胜负心，想赢棋的执念归执念，对于天资高绝的宋集薪，赵繇其实心底一直很佩服，只不过赵繇有些失落，是因为直觉告诉他，宋集薪虽然跟自己嘻嘻哈哈，平时交往亲密无间，可好像从来没把他看做真正的朋友知己。

    赵繇虽然之前没有拜访过宋集薪家，但是当他一眼看到某栋宅子，就知道这家肯定就是宋集薪的家门了，源于门口张贴的那幅春联，字极多，且一看就是宋集薪的字，理由很简单，委实是风格太多变了，几乎可以说是字字不同，例如“御风”二字，一气呵成，随心所欲，大有飘然之意。“渊”一字，水字边，尤为深意绵长。奇一字，那一大提起，气魄极大，雷霆万钧！国一字，又写得中正平和，如圣贤端坐，挑不出半点瑕疵。

    赵繇站在院门口，几乎忘了敲门，身体前倾，痴痴望着那些字，失魂落魄，只觉得自己快要没了敲门的胆气。正因为他勤恳练字，临帖众多，才更加知道那些字里的气力之大、分量之重、精神之盛。

    赵繇黯然伤神，掏出一只钱袋子，弯腰放在门口，准备不告而别。

    这时候院门骤然打开，赵繇抬头看去，宋集薪好像正要和婢女稚圭出门，两人言笑晏晏。

    宋集薪故作惊讶，打趣道：“赵繇你行此大礼，所欲何为？”

    赵繇有些尴尬地拿起钱袋子，正要开口解释其中缘由，就被宋集薪一把拿走绣袋，笑嘻嘻道：“呦呵，赵繇是登门送礼来啦，收下收下了。不过事先说好，我是穷苦人家，可没有能让赵兄入法眼的礼物，来而不往就非礼一回吧。”

    赵繇苦笑道：“这袋子压胜钱，就当是我的临别赠礼吧，无需往来回礼。”

    宋集薪转头对自家婢女会心一笑，将钱袋子交给她，“看吧，我就说赵繇是小镇最懂礼数的读书人，如何？”

    少女接过钱袋子后，捧在胸口，她笑得眯起双眼，很开心，稍稍侧身施了一个万福，“谢过赵公子，我家少爷说过，积善之家有余庆，行善之人有福田，奴婢在这里预祝赵公子青云直上，鹏程万里。”

    赵繇赶紧回礼作揖道：“感谢稚圭姑娘的吉言。”

    宋集薪摸着后脑勺，打着哈欠，“你们不累啊。”

    稚圭笑眯眯道：“若是每次都能拿到一袋子钱，奴婢施了一万次万福也不累。”

    赵繇有些汗颜道：“要让稚圭姑娘失望了。”

    宋集薪大手一挥，“走，喝酒去！”

    赵繇一脸为难，宋集薪激将法道：“草包一个！读书只读出死板规矩，不读出点名士风流，怎么行？”

    赵繇试探性问道：“小酌怡情？”

    宋集薪白眼道：“大醉酩酊！”

    赵繇正要说话，就被宋集薪搂住脖子拖拽离去。

    婢女稚圭锁门的时候，那条四脚蛇想要偷偷溜出来，被她一脚踹回院子。

    在她经过隔壁宅子的时候，悄然踮起脚跟，斜瞥了几眼，看到刘羡阳的高大身影，后者也发现了她，立即笑脸灿烂起来，刘羡阳正要跟她打招呼，她已经收回视线，快步走掉。

    小镇有酒楼，只是真的不大，开销却不小，只不过赵繇毕竟是赵家子弟，风评又好，出了名铁公鸡的酒楼掌柜，今天也不知道哪根筋搭错了，拍胸脯说不收一文钱，能够让两位读书人来小店赏脸喝酒，是他家酒楼蓬荜生辉了，两位公子收他钱才对。宋集薪立马就笑呵呵伸出手，当场就讨要银子来着，掌柜的悻悻然自己给自己找台阶下，说欠着欠着，明儿就让人给宋公子送几坛子好酒去。赵繇当时恨不得挖个地洞钻下去，掌柜的素来晓得泥瓶巷宋大少爷的古怪脾性，倒也没真生气，亲自给三人在二楼找了个雅静的靠窗位置。

    宋集薪和赵繇说话不多，宋集薪也没劝酒坑人，这让原本视死如归的赵繇反而很奇怪。

    从酒楼二楼窗户望去，正好能够看到十二脚牌坊的一块匾额，当仁不让。

    宋集薪问道：“齐先生真的不跟你一起离开小镇？”

    赵繇点头道：“先生临时改变了行程，说要留在学塾，教完最后倒数第二篇，《知礼》。”

    宋集薪感慨道：“那么齐先生是要讲一个大道理了，为儒家至圣传授世人，告诉我们世间最初，是没有律法一事的，圣人便以礼教化众生，那时候的君主皆崇尚礼仪，认为悖理出礼则入刑，于是就有了法，礼法礼法，先礼后法……”

    赵繇已经微醺，有些口齿模糊，问道：“你觉得对吗？先生又为何不干脆传授最后一篇，《恪礼》？”

    宋集薪答非所问，“走出小镇之前，如山魈水鬼，神仙精怪，信则有，不信则无。至于齐先生怎么教，学生如何听，各安天命吧。”

    婢女稚圭也喝了一杯酒，晕晕乎乎的俏皮模样，从头到尾都没看那座巍峨牌坊。

    十二脚牌坊，石柱底座分别是龙生九子的九种异兽，之外便是白虎、玄武和朱雀。

    小镇老百姓世代居住于此，早已见怪不怪了。

    赵繇忍不住打了个酒嗝，摇摇晃晃站起身，道：“与君一别，希望再会。”

    宋集薪想了想，也跟着起身，微笑道：“肯定会再见的，赵繇，莫愁前路无知己啊。”

    两眼发花的赵繇咬着舌头，诚心诚意道：“宋集薪，你也早日离开小镇，天下谁人不识君，你一定可以的！”

    宋集薪明显没怎么当真，摆手道：“走啦走啦，醉话连篇，有辱斯文。”

    赵繇和宋集薪出了酒楼后，就分道扬镳，赵繇在离开之前，约莫是酒壮怂人胆，问了一句，“宋集薪，要不要去窑务督造官的官邸看一看，我能说服门房的……”

    宋集薪冷着脸从牙缝蹦出一个字，“滚！”

    赵繇黯然离去。

    婢女稚圭看着那个背影，低声道：“少爷，人家也是好意嘛。”

    宋集薪冷笑道：“世上好人的好心好意，到头来办坏事结恶果，少吗？”

    她想了想，好像还真是这么个乏味无趣的道理，便不再坚持。

    赵繇所住的福禄街在小镇北面，泥瓶巷在贫户扎堆的西边，宋集薪和婢女并肩走过牌坊的时候，她抬头看了眼“气冲斗牛”匾额，如同迟暮老人了。

    本名王朱的少女，笑不露齿。

    赵繇回到福禄街的祖宅后，下人告诉他老祖宗在书房等他，必须马上过去，一刻也不能停，一身酒气的青衫读书郎立即头大，硬着头皮赶往书房。

    赵家在小镇不显山不露水，富贵内敛，不像卢家那般气焰外露，喜欢自诩为书香门第，书房也很古色古香。

    手持拐杖的老妪正站在一张书案旁，抚摸着桌面，她那张沧桑脸庞，满是伤感的追忆神色。

    老妪闻到门外嫡长孙的浓郁酒气后，也不生气，笑着招手道：“繇儿，进来啊，杵在门口作甚，男儿喝点酒算什么，又不是喝马尿，不丢人！”

    赵繇苦笑着跨过门槛，毕恭毕敬给老祖宗行礼，老妪不耐烦道：“读书多了，就是这点不好，条条框框的，搞得读书人一辈子都在鬼打墙，腻歪得很，就说你你爷爷吧，啥都个顶个拔尖，唯独与我说起大道理，絮絮叨叨，真是烦人啊，尤其那做派那神态，啧啧，尤为欠打，我偏偏说不过他，真是让人恨不得一拐杖砸过去……”

    老妪突然自己被自己逗乐，哈哈大笑起来，“差点忘了，那会儿我可用不着拐杖。”

    她笑问道：“怎么，是跟姓宋的小白眼狼一起喝酒？”

    赵繇无奈道：“奶奶，跟你说多少回了，宋集薪很有才气的，悟性很高，学什么都快人一步。”

    老妪嗤笑道：“他啊，聪明是最聪明了，只不过你爷爷生前早就三岁看老，看死了那小东西，想知道你爷爷是咋说的不？”

    赵繇赶紧答道：“孙儿不想知道！”

    老妪才不管宝贝孙子愿不愿意听，自顾自道：“你爷爷说啊，‘小小年纪，城府深重，只可惜败祖辈家声者，必此人也。’”

    然后她指了指赵繇，“你爷爷还说，‘温良恭俭，初无甚奇，却倒是培子孙之元气者，必吾孙也！’”

    老妪说完后，笑了笑，“死老头子，酸了一辈子，最后总算说了句顺耳的好话。”

    有些疑惑的赵繇刚要说话，只听奶奶唏嘘感叹道：“老喽老喽！”

    少年只得收回话，笑着上前挽住老妪的手臂，“奶奶寿比南山，还年轻得很。”

    老妪伸出干枯的手掌，拍了拍宝贝孙子的手背，“比你爷爷强，读书不知会讲狗屁道理，也会说好话给人听。”

    少年笑道：“爷爷是真有学问的，齐先生也说爷爷治学有道，解‘义’字，极有心得。”

    老妪立即露出狐狸尾巴了，遮掩不住的得意洋洋，却要故作冷哼道：“那可不，也不看是谁挑中的男人！”

    赵繇紧抿嘴唇，忍住笑。

    老妪带着赵繇来到书案后的椅子旁，少年发现书案上，摆放着一座卧龙木雕，栩栩如生，只是不知为何，仔细观察后，就发现这条青色木龙，有眼无珠。

    老妪拿起一支早已蘸满墨汁的毛笔，是一支由老槐枝制成木管的崭新小锥笔，双手捧住，颤颤巍巍递给嫡长孙。

    在赵繇不明就里地接过毛笔，肩头一沉，原来是奶奶将手按在了自己肩上，他顺势坐在那张只有赵氏家主才能落座的位置上。

    老妪向后退出一步，无比庄严肃穆道：“赵繇，落座！今天就由你替赵家列祖列宗，为龙点睛！”

    ――――

    一尊尊破败不堪的泥塑神像，在荒草丛生的地面上，横竖歪斜，无人问津。

    千百年来皆是如此，甚至会不断有泥像沦落此地，小镇百姓不止是对很多事物，见怪不怪，其实见到这些神像，也早就没有太多敬意了。

    老人偶尔会唠叨几句，让自家孩子不要来这边玩耍，可是稚童孩子们仍是喜欢来此捉迷藏、捉蟋蟀等等，可能等到这些孩子长大成人，再变成了垂垂老矣的老人，也一样会跟孩子们说不要来此嬉戏，一代一代，就这么过来了，也无风雨也无波澜，平淡无奇。

    只见这里，滚落的头颅，断裂的躯干，分开的手掌，好像被人勉强拼凑在一起，才堪堪维持大致原貌，但也仅剩下这点颜面了。

    一个草鞋少年，从泥瓶巷那边匆匆忙忙跑到这里，他手心攥紧着三枚供养钱，当他来到这里后，一路绕来绕去，还碎碎念着，然后无比娴熟地找到一尊神像，蹲下身，环顾四周，并无人影，这才将铜钱悄悄放入神像破裂的缝隙中去。

    起身后去找第二尊，第三尊，皆是如此作为。

    少年离去之前，独自站在绿意郁郁的草丛中，双手合十，低头默念道：“碎碎平安，碎碎平安，希望你们保佑我爹娘下辈子不要吃苦了……如果可以的话，请你们告诉我爹娘，我现在过得很好，不用担心……”

    (三七中文 et) 第二十八章 财迷
    黄昏时分，陈平安返回小镇路过城东门的时候，看门的邋遢汉子，还在那里哼着曲子，正唱到“一寸光阴不可轻，荣华富贵皆可抛”，兴许是被草鞋少年的急促脚步惊扰，汉子睁开眼，刚好和小跑入门的少年对视，汉子看到是这个催债鬼后，扫兴至极，没好气挥手道：“去去去，你小子的光阴值个鸟钱，荣华富贵四个字，你要能有一个字沾边，就烧高香吧。”

    陈平安跑过之后，高高抬起一只手掌，五指张开，使劲晃了晃。

    显然是在提醒那看门汉子，他们两人之间，可是有着五文钱的香火情。

    汉子狠狠吐了口唾沫，骂道：“也不是啥好鸟！”

    少年身影很快消失，汉子抬头看了眼蔚蓝色的澄净天空，就像一层漂亮的釉色。

    汉子揉着满是胡茬子的下巴，啧啧道：“齐先生说过一句诗，什么来着，好物，琉璃？”

    一辆牛车缓缓驶出小镇，车上坐着一位有口皆碑的青衫读书郎，车夫是个神色木讷的中年汉子。

    汉子立即招手，大声笑道：“繇哥儿，你先别忙着走，哥哥我有句话掉肚子里了，只记得好物、琉璃啥的，其它是如何也想不起来了，你小子学问大，给说道说道！”

    神采飞扬的赵繇怀里抱着一只行囊，朗声道：“世间好物不坚牢，彩云易散琉璃脆！”

    汉子伸出大拇指，“不愧是繇哥儿，学问顶呱呱，以后出息了，莫忘记回家乡看看老哥，说不得到时候还能代替你先生，给咱们小镇孩子当个教书先生，也很好嘛。”

    赵繇愣了愣，随即抱拳微笑道：“承老哥吉言！”

    汉子一高兴，从袖子里掏出只绣袋，一抖腕，高高抛给青衫读书郎，咧嘴笑道：“这么多年白让你写了那么多副春联，关键是你小子也厚道，从来不觉得麻烦，老哥看人从来没错，送你点小玩意儿，一路顺风！”

    赵繇连忙接住钱袋，“后会有期！”

    汉子笑着点头，朝少年的牛车摆摆手，只是却呢喃道：“难喽。”

    草鞋少年向小镇深处走，赵繇的牛车则奔赴小镇以外的天地，彼此擦肩而过。

    坐在树墩子上的汉子掰着手指头数着，“拎着竹篓金鲤鱼的大隋少年，泥瓶巷顾寡妇的崽子，再加上福禄街的繇哥儿，这就已经是三个啦。可是接下来还有那么多人，一头撞进来，还不得只剩下捡破烂的活计？要不然，我也趁机找个能揉肩敲背的孝顺徒弟？”

    汉子伸出手扒拉一下皱巴巴的黝黑脸颊，嘿嘿笑道，“若是个盘儿亮、条儿顺的漂亮女徒弟，就最好了。嗯，脸蛋差些也能忍，可腿一定要长！”

    这位小镇出了名的光棍汉子，双手抱住后脑勺，仰头望着天空，独乐乐偷着乐呵。在想到这些开心事后，便一下子没了忧愁，只觉得天地之间有大美。

    ――――

    陈平安离开泥瓶巷之前，就跟刘羡阳和黑衣少女约好了，到时候直接在刘羡阳家的宅子碰头，等到陈平安跑到刘羡阳家，门没锁，推门而入，到了正堂，看到刘羡阳正在用洁净棉巾清洗、擦拭那副祖传宝甲。

    黑衣少女宁姑娘重新戴上了浅露帷帽，腰间佩刀，那柄雪白剑鞘的长剑，则被她随意拎在手里。不知为何，陈平安总觉得宁姑娘好像有些嫌弃这把剑。

    桌上那件刘家代代相传的压箱底老物件，说是宝甲，在陈平安看来是真的丑陋吓人，巨大甲胄上，布满了枯树瘤子似的铁筋，更有五条并列的深刻抓痕，从左肩头一路倾斜向下，一直抹到右边腰间。

    关于这一点，两个少年百思不得其解，实在想象不出，到底得是多么庞大的山林猛兽，才能够造就这幅恐怖光景，后来朝廷多有封禁山峰，不得百姓进山砍柴烧炭，陈平安和刘羡阳几乎从不逾越禁例，很大部分原因便在这里。

    陈平安有些奇怪，这副黑炭似的铁甲，丑归丑，但是刘羡阳是真打心眼将它当做了传家宝，哪怕是陈平安这样的交情，这么多年来也只给看了一回，不到半炷香就又小心翼翼搬回朱漆箱子，供奉起来。

    不过眼见着刘羡阳时不时偷瞄黑衣少女的情形，陈平安有些释然，刘羡阳从来就是这种德行的人，见着好看的女子就管不住眼睛，但他其实不是真的喜欢心动，只是喜欢显摆炫耀，比如以前夏天在廊桥那边，在小溪里光膀子洗澡，若是有提着秧苗或是牵着黄牛的同龄少女经过，刘羡阳是必然要来三板斧的，先火烧屁股地爬上岸边的大青石上，然后大声咳嗽――宋集薪对此点评为“昭告天下”，最后再一个扎猛子。眼力很好的陈平安，其实看得清楚远处少女们的眼神、脸色，所以一直很想告诉刘羡阳真相，那些相貌好看的姐姐们，有翻白眼的，有嘀嘀咕咕骂人的，更多就是根本视而不见，唯独就是没有眼睛一亮、觉得你是一条英雄好汉的。

    当然，后来刘羡阳看上了宋集薪的婢女稚圭，莫名其妙就深陷其中，在那之后，高大少年好像眼里头就再没有其她的漂亮女子了。哪怕此时此刻跟黑衣少女摆阔绰，也更多是希望傲气冷漠的少女，不要小看他，别以为挎着刀提着剑，就能拽得天王老子似的，我刘羡阳的这件传家宝，那也是小镇独一份。

    帷帽少女等到陈平安后，环顾四周，最后将长剑横放在一只彩绘戗金花卉的老旧博古柜上，彩漆斑驳翻裂，她为了给长剑腾地方，挪开许多瓶罐杂物，发现柜子后壁镶嵌有一幅图案，一株金色桂树，正值圆月当空。

    少女转头说道：“剑放在这里，你们不要动它，否则后果自负，我没有开玩笑。”

    刘羡阳忙着擦拭宝甲，时不时低头呵口气，直接用手臂轻轻摩挲，已经真正乐在其中了。

    陈平安承诺道：“一定。”

    少女对刘羡阳说道：“这只柜子不值钱，但是这幅金桂挂月的镶嵌图案，你别轻易贱卖了。”

    刘羡阳头也不抬道：“那玩意儿，我打小就不喜欢，姑娘你要中意，自己刮下来便是。”

    黑衣少女当然作此焚琴煮鹤之举，她只是好奇问道：“这幅图案的材料是什么？”

    刘羡阳回头瞥了眼，“好几百年的物件了，我哪晓得，就连我爷爷说不出个一二三四来。”

    陈平安轻声道：“应该是从小溪滩里捡来的石子，有很多种颜色，不过刘羡阳的长辈，当年肯定是只拣选了金黄色的，先碾碎了再粘在一起。我们把这种石头叫蛇胆石。”

    黑衣少女问道：“石子？溪里多不多？”

    陈平安笑道：“宁姑娘你要是想要，我能给你一天捡一大箩筐来，我们这边没谁待见这个，就顾粲喜欢，经常自己一个人去捡。”

    黑衣少女叹了口气，深深望着泥瓶巷的贫寒少年，“住在金山银山上的穷光蛋啊。”

    陈平安惊讶道：“这种石子在外边，值钱？”

    她扶了扶帷帽，说道：“价格高低，也看落在谁手里，除此之外，哪怕落入懂行的人手上，成不成，还要看运气。运气好，一颗就够，运气不好，堆积成一座山的石子也不成事。不过不管如何，是值钱的，而且很值钱。就是不知道能否带出小镇，这点很关键。”

    刘羡阳插了一句话，“这石头有一点比较古怪，只要拿出小溪之后，一旦风吹日晒，颜色就会变淡，尤其是下过雨雪之后，掉色掉得更厉害。除此之外，就没啥了。”

    少女惋惜道：“果然如此。”

    陈平安犹豫了一下，“要不然我明天去捡一大箩筐回来，试试看？万一有例外的呢？”

    少女摇头道：“对我来说，没有意义。”

    刘羡阳已经将那具宝甲搬回屋内藏好，此时斜靠着房门，笑道：“陈平安是个大财迷，说不定今晚就要去小溪摸石头去了。”

    少女撂下一句，“走了。”

    她走到门口的时候，转头问道：“簪子和药方，我会替你妥善保管。不过明天还是需要你去泥瓶巷，帮着熬药。”

    陈平安点头道：“没问题。”

    她想了想，脸色凝重，提醒道：“跟我差不多时候进入小镇的这拨外乡人，最厉害的，应该就是正阳山的那个老头子，这趟是专程护送小女孩的，接下来才是打伤我的那个大隋宦官，之后是带走顾粲的刘志茂，那个笑里藏刀的妇人也别小觑。所以你们只要遇上正阳山那个老家伙后，尽量别争执，可一旦起了冲突，只管拖延时间，不许跟人动手，不要有任何侥幸心理，一定要拖到我出现为止。”

    刘羡阳低声道：“在咱们地盘上，这些个人生地不熟的外地佬，真敢杀人不成？”

    陈平安看了他一眼，点头道：“敢。”

    刘羡阳咽了咽口水。

    陈平安突然问道：“还记得陆道长……，也就是那个摆摊的算命先生，是怎么跟你说的吗？”

    刘羡阳一阵头大，使劲回忆之后，抓耳挠腮道：“这我哪里记得清楚，只知道是些不好听的晦气话，反正就是说什么有大祸、要烧香之类的，乱七八糟，我当时只当他是胡说八道，坑人骗钱的……”

    陈平安转头望向黑衣少女。

    少女恶狠狠道：“他自己记不牢签文，我怎么给他解签？真当我是神仙啊！”

    陈平安有些摸不着头脑，想不通宁姑娘为何突然如此恼火。

    少女大步离开宅子。

    比来时的慢慢悠悠，雷厉风行了许多。

    佩刀少女走在宽敞巷弄，心想是不是回头抽空找几本书啃啃？

    少女一想到自己以后行走四方，干脆利落地飞剑斩头颅之后，再来几句慷慨激昂的即兴诗词，哪怕四下无人，她也觉得真的很帅气啊！

    ――――

    正当少女充满憧憬的时候，一个熟悉身影飞一般擦肩而过。

    “宁姑娘明天见啊。”

    嗓音落地的时候，身影几乎已经在小巷尽头了。

    草鞋少年，背着箩筐，健步如飞。

    少女呆若木鸡，喃喃自语：“真有这样的财迷啊？”

    (三七中文 et) 第二十九章 狐魅
    少年一路踩着细碎星光，出了小镇一直往小溪去，虽然是在夜幕里，可是陈平安跑得不比白天慢。陈平安刻意绕开了水位最深的廊桥位置，那边溪水要远远高出其它地方，陈平安拣选了一段溪水仅仅没过膝盖的溪流，他摘下背后那只竹编大箩筐，弯腰拿起藏在里头的一只小竹篓，紧紧系挂在腰间，脱掉草鞋，卷起裤管，这才下水去摸石子。

    他左手被碎瓷割破的伤口还刺心疼，自然不能浸水，少年就只能用右手在小溪里翻翻捡捡，其实干涸河床的石子最容易拾取，但是就像刘羡阳所说的那样，颜色会褪得厉害，如今陈平安从黑衣少女那边粗略知晓了其中玄机，并不难理解，觉得这些石子，其实就像是早年自己跟随姚老头翻山越岭，四处嚼尝各座山头的土壤，看似平常的泥土，有些地方哪怕隔着一座山头，到了嘴里，就是截然不同的滋味。

    姚老头说这叫树挪死人挪活、泥土挪窝成了佛，一把抓在手里的泥，只要离开了原本的土地，很快就会变味。

    小溪没有名字，小溪里那些大如拳头、小若拇指的石子，五颜六色，可小镇百姓，世世代代见惯了它们静静躺在清澈的溪水当中，自然没谁觉得是什么稀罕玩意，谁要是往家里搬这些石头，肯定要被当成傻子，吃饱了撑着，有这份气力，不去多干点农活，不是傻子是什么。

    弯腰蹚水的陈平安不断搬开、翻动溪底的大石块，已经捡了七八颗石子放入竹篓，大一不小，颜色各异，石子皮色有像秋天高挂枝头的金黄橘子，也有白皙细嫩得像是婴儿的肌肤，还有一团漆黑，而且黑的发亮，还有鲜艳得像是大红桃花，又以虾背青的颜色最多，不一而足。

    这些村野俗名叫蛇胆石的石子，多半不大，握在手里滑腻沉重，如果是白天在阳光下高高举起，或是深夜烛光映照，石头内在的肌理纹路，纤毫毕现，隐约如丝，如细微的蛇鱼蜿蜒，稍稍拉开一段距离观看，皮色又如闪闪发光的鱼鳞、蛇鳞。

    大概将近一个时辰，陈平安腰间鱼篓差不多已经装满，原路回到安放箩筐草鞋的溪畔，先去岸边拔了几大把芦苇、野芹和狗尾巴草，垫在箩筐底部，这才将石子一颗颗放入箩筐，拎着草鞋，系着鱼篓，背着箩筐，上岸而行，到了之前折返处的小溪岸边，再次放下草鞋箩筐，下了小溪继续翻挪石头。

    捡了半篓后，陈平安直起腰，仰头望着星空，希冀着能够看到流星划过夜空，只不过今晚显然没有这么好的运气。陈平安回神后，继续凭借依稀星光和过人眼力，做一个财迷该做的事情。

    每次成功翻捡出石子，陈平安就油然而生出一股喜悦。对少年来说，每颗石子，都像一份希望。

    不知不觉，陈平安已经积攒了大半箩筐石子，总计约莫八十余颗，其中最大一颗比他拳头还大，色彩极为瞩目，如同凝结成团的鸡血，且色艳而正，丝毫不给人不舒服的感觉，这么大石头几乎没有瑕疵裂纹。此时陈平安走在岸上，走向下一段溪流，手里正把玩一颗中等大小的蛇胆石，浅绿色，比起小镇瓷器里的梅子青，要淡许多，石子圆润光滑，十分可爱，陈平安一眼就喜欢上了。

    陈平安走向岸边的巨大青石崖，小镇孩子在炎炎夏日多在这段溪水洗澡，崖下溪水尤其深，最深一个坑得有两个陈平安那么高，是这条小溪水深仅次于廊桥下深潭的地方，水性好的少年，最喜欢在这里比拼谁在水坑底下待的时间长。

    陈平安之所以选择这个深坑，是因为他以前和刘羡阳在这里洗澡的时候，发现坑底的蛇胆石极其繁多，刘羡阳有次为了显摆自己的水性出众，甚至故意腋下夹着一块蛇胆石上浮，陈平安记得那块石头最少得有顾粲的脑袋那么大，石头微微白色透明，里头竟然有鲜红色的细细点点，就像被冰冻起来的桃花瓣。

    刘羡阳当时觉得此举颇有意义，便让陈平安帮他把那么大块石子扛回家，结果到了小镇上，没个定性的高大少年又觉得没劲，就让陈平安自己解决掉石头，陈平安那次刚走进泥瓶巷，就发现隔壁稚圭莫名其妙跟在自己身后，也不说话，一直死死盯着他怀里那块石头，眼神就跟陈平安每次瞧见杏花巷贩卖的肉包差不多，陈平安实在扛不住她的眼馋，就将石头送给了她，结果她一开始还搬不动，差点砸了脚，陈平安又只好干脆搬到宋集薪家的院子里去，至于之后石头的最终下落，陈平安便不得而知了。

    石头清白如水，桃花漂浮其中。

    就像桃叶巷那边的雨后桃花，霁色茏葱。

    哪怕到今天之前，陈平安根本不晓得这种石头的玄妙，他也始终打心底觉得那块大石头，是真的好看。

    陈平安叹了口气，突然停下脚步。

    三十步外，溪畔青色石崖上，坐着个青衣少女，腮帮鼓鼓的，可她还在往嘴里塞东西。

    陈平安脑子里的第一个印象，少女应该饿死鬼投胎吧，才会大半夜饿得这么可怜兮兮。

    陈平安想了想，就不再走近了，生怕打搅了少女吃宵夜的心情。只不过也没掉头就走，毕竟他已经打定主意，今晚一定要去那个水坑碰碰运气，每次摸一两块石头上岸便是，次数多了，总能成功，再者这个水坑里的蛇胆石，比起小溪其它地方，更大，色彩似乎也更加鲜艳。

    陈平安水性没刘羡阳那么好，但也不算差。

    陈平安没有想到那陌生少女吃完了一样，又从身边拿起一样吃食，就没有空闲停歇过，腮帮就没有不鼓涨的时候。陈平安背着大半箩筐沉甸甸的石头，想着等下下水摸石也是体力活，就侧过身摘下箩筐放在地上。

    陈平安低估了那个青衣少女的听力，结果只是这轻轻一放，少女就蓦然竖起耳朵，眼神瞬间直接扫过来。

    陈平安又不好说姑娘你慢慢吃便是了，只好尴尬笑着。

    少女表情有些呆滞，接连打了两个饱嗝，然后她好像噎到了，赶紧挺起胸膛，伸手使劲拍打胸脯。

    陈平安这才发现她年纪不大，脖子往下，那边的风景，真是壮观，竟然完全不输很多生养过孩子的妇人了。

    胸前衣衫紧绷得厉害。

    陈平安赶紧收回视线，可没有任何邪念遐想。

    青衣少女这才想起自己带了水壶，不忘侧过身背对着陈平安，仰头灌了一大口水，呼吸这才顺畅了。

    拎着草鞋的少年，当时其实只有一个简单念头，这位姑娘身上衣裳的布料，一定不是便宜货，否则吃不住这么大劲。

    青衣少女继续吃东西，这次含蓄许多了，最少腮帮没那么夸张，低头小口小口啃咬，时不时拿眼光斜瞥奇奇怪怪的小镇少年，一双桃花似的狭长眼眸，眼尾微微上翘，让少女天生就像一头年幼狐魅。

    她好像在用眼神询问少年，你咋回事，继续赶路啊。

    陈平安满脸无奈，只得伸手指了指青色石崖外的溪水，喊道：“我不是路过这里，我要在你那边去溪里。”

    她看着那个清瘦少年，就是不说话。

    陈平安赶紧从箩筐里拿起一块石子，继续解释道：“我要去溪里捡这些石头。”

    少女突然记起要紧事情的模样，伸出手指竖在嘴边，示意陈平安不要说话，然后她挪了挪位置，显然是让陈平安过去，她不会妨碍他下水捡石头。

    陈平安只得背起箩筐，硬着头皮走过去，好在青色石崖很大，能站十多个人，而且少女已经主动坐到边缘，不像之前双腿伸直了，规规矩矩盘腿而坐，她膝盖上放着一只打开的包裹，堆满了形形色色的糕点小吃，像一座小山，目前为止，才被少女吃掉一个小山头而已。

    陈平安放下草鞋、箩筐和竹篓，原本是想着三更半夜的，就打赤膊下水，现在就别想了，旁边就坐着个陌生的黄花大闺女，且不说她会不会尖叫，这要是给她家长辈看到或是听到，陈平安估计自己要被人打断两条腿，还不冤枉。

    陈平安来到石崖边，一个扎猛子，冲进入水坑底部。

    很快就摸上来一块石头，手掌大小，可惜不是蛇胆石，只得抹了一把脸，继续下潜，三次过后，终于摸起一块青黑色的蛇胆石。陈平安浑身湿漉漉地爬上石崖，放入箩筐，然后继续扎入水中。

    从头到尾，少女都背对着这边，忙着吃东西呢。

    不到半个时辰，陈平安就已经摸出七八块石头，除了第一块颜色偏暗，其余石头皆是大且鲜艳。

    最后一次扎猛子下去，却没有拿石头上岸，而是抓了条手掌长短的活鱼上来，小镇俗称石板鱼，一遇见人，就喜欢躲藏在石块下，肉味极美，一般不过是比手指稍长，很少有陈平安手中这尾这么大的石板鱼。陈平安之前其实也在坑底石偷缝隙，摸到过几条，只不过当时为了石头，给放了，这次是灵光一现，突然觉得若是今夜能够抓个十来条鱼，明天炖锅鱼汤给宁姑娘，也挺不错。

    陈平安上岸后，将鱼随手丢入竹篓。

    第二次抓鱼上岸的时候，陈平安突然发现那个少女就蹲在鱼篓旁边，看着只躺着孤零零一条鱼的鱼篓，也能看得她满脸神采焕发，就跟当年稚圭在巷子瞧见那块石头差不多。

    陈平安把第二条石板鱼丢入竹篓。

    少女缓缓抬起头。

    赤着脚的少年已经转身快步走去，又下了小溪。

    少女听着少年扑通一声后，迅速从竹篓一手抓起一条鱼，低头望着还在蹦跳的它们，神情严肃，点头道：“厉害的厉害的！”

    青衣少女知道这座小镇有很多怪异的景象，名叫杏花巷的那口水井，所挂铁锁不知有多长。不远处的廊桥，前身其实是一座横跨小溪三千年的石拱桥，桥底有一把锈迹斑斑的铁剑，剑尖所指，是一座深不见底的碧绿水潭。那座长着十二只脚的螃蟹牌坊，祠堂外草丛里，横七竖八的破败泥像，北方有座瓷山，堆积着历朝历代被督造官亲笔判定为残次品的瓷器，一律被敲碎打烂，等等。

    她甚至知道大半缘由。

    她很小就跟随爹走南闯北，所以属于当之无愧见过大世面的。

    但是当陈平安第三次抓着石板鱼上岸后，双手已经空空的少女，依旧蹲在鱼篓旁，只是两只手还在偷偷擦拭着衣角，她仰头看着赤脚少年走近，就像老百姓看待神仙的眼神了。

    陈平安被她的古怪眼神给看得浑身不对劲，试探性问道：“你想要这些鱼？”

    少女下意识使劲点头。

    陈平安笑道：“那这三条就都给你好了。之后我再抓。”

    少女眨了眨眼睛，然后开心笑了。狐魅且狐媚。

    (三七中文 et) 第三十章 暗室
    陈平安很熟悉这种眼神，就像自己小时候看待刘羡阳是一般无二的，那会儿的刘羡阳，是杏花巷泥瓶巷这一带的孩子王，抓蛇捕鸟捞鱼，好像天底下就没有刘羡阳不会的事情。到后来，原本跟在刘羡阳屁股后头当跟班的同龄人，有些也去了龙窑当学徒，更多是散入小镇各个杂货铺子当伙计，或是给亲戚帮忙管账，也有如宋集薪所说，最没出息的人，才会去庄稼地里刨食吃，最后还跟刘羡阳混在一块的，就只剩下他了。

    陈平安将送给少女的三条石板鱼，用几根狗尾巴草穿过鱼鳃串在一起，递给少女。她接过这串鱼，拎了拎，有些轻，感觉不像是能凑足一碟青椒炒鱼，她便歪头瞥了眼小溪水坑，满是期待。陈平安心领神会，歉意道：“接下来抓起的鱼，我要熬汤给朋友补身体，不能送给你了。”

    少女指了指不远处那只打开的包裹，示意可以用那些糕点来换鱼，陈平安摇头笑道：“不行，糕点好吃，也能填饱肚子，但是不如鱼汤养人。”

    少女点点头，没有强人所难，默默坐回原位，小心翼翼将鱼放在脚边，然后继续她“坐吃山空”的大业。

    陈平安虽然好奇她的身份，但也没有多嘴询问，看她穿着打扮，不像是福禄街桃叶巷那边的大家闺秀，倒是有些像是隔壁邻居的稚圭，秀里秀气的，也不爱说话。陈平安突然有些担心，她不会是偷了家里东西出来吃的小丫鬟吧，听说那些大宅里的规矩厉害得很，刘羡阳和宋集薪两人总喜欢反着说话，唯独在这件事情倒是例外，只不过刘羡阳的说法很吓人，说是丫鬟婢女在那些院墙高高的宅子里头，一个走路姿势不对，就会被眼睛跟捕蛇鹰一样好的管家派人打断腿，丢到墙外的街上等死。宋集薪则说刘羡阳以讹传讹，才没那么夸张，只不过大家门户里的丫鬟嬷嬷，确实走路都跟猫似的，听不着半点声音。当时刘羡阳瞥见一旁偷着乐的婢女稚圭，立即就恼羞成怒了，大骂宋集薪鹅什么鹅，你家的鹅能说话啊？

    陈平安最后抓上来七八条石板鱼，竹篓被它们撞得摇摇晃晃，脸色惨白的少年知道自己差不多极限了，春天的水冷，是往骨子里钻的那种，最主要当然还是受伤的左手经不住，陈平安最后一次上岸后，快步跳下青色石崖，钻入溪畔草丛里，发出一阵窸窸窣窣的声响，没过多久就拔出三四样草，不少草根带着泥土，一大把握在手心，捡了块普通石子，回到石崖后，找到石崖一处手心大小的天然小坑洼，擦干抹净后，开始轻轻捣捶草药，很快就变成一团青色的浆糊，汁水散发出春季水畔野草的独有芬芳。

    背对着少女，陈平安深呼吸一口气，咬紧牙关，开始拆解左手棉布，额头很快渗出汗水，一下子覆盖了从头发滑落的冰冷溪水。血肉模糊的伤口，虽然比起包扎前的白骨可见，已经好上一些，但仍然称得上触目惊心。陈平安来时并没有想到左手会触碰溪水，所以没有准备棉布条，之前满脑子都是蛇胆石可以挣钱以及抓鱼炖汤两件事，这个时候才意识到自己犯了一个大错，少年正有点懵，突然一只手掌出现在眼前，摊放着几条干燥洁净的布条，原来是青衣少女不知何时撕下了一截袖管，陈平安惨然一笑，顾不得跟少女客气，往手心伤口涂抹上草药后，靠近嘴边，用牙齿咬住一端，右手扯紧，围绕手背两圈后打结，一系列动作，有条不紊，又如蝴蝶绕枝，让旁观者眼花缭乱。

    绑扎完毕后，陈平安缓缓抬起右臂擦拭满脸汗水，两条胳膊颤抖不止，根本不受控制。

    蹲在附近的青衣少女，朝陈平安伸出一根大拇指，满脸你很厉害的表情。

    陈平安右手指了指自己眼睛，苦笑道：“其实痛得我眼泪都流出来了。”

    少女转头瞥了眼少年自己编织的大箩筐和青竹鱼篓，有些疑惑。

    陈平安神色尴尬，“那些石头能挣钱的，而且抓鱼也很重要。”

    少女懵懵懂懂，但仍是没有开口说话，两眼有些放空，扭头怔怔望着波光粼粼的溪水。

    潺潺溪水摩挲着那些露出水面的石头，哗啦啦作响。

    那一刻，星空璀璨，天地寂寥，人间好像唯有一双少年少女。

    陈平安的身体逐渐安静平稳下来，原先急促的呼吸，开始下意识放缓，转为悠长绵绵。

    就像从山洪暴发的小溪，变成了春秋枯水的溪水。

    这种悄然转变，少年自己根本没有在意，浑然天成，水到渠成。

    陈平安知道一身湿漉漉的，不能被初春的冷风吹太长时间，得赶紧回到小镇换身衣衫去。少年自然不会懂医书上的那些养生和病理，但是这辈子最怕生病一事的少年，对于四季节气变换和自身身体的适应，早就培养出一种敏锐直觉。所以很快穿上草鞋，在腰间系上鱼篓，背起箩筐，跟青衣少女挥挥手，笑道：“我走了，姑娘你也早些回家。”

    陈平安一边走下石崖，一边忍不住转头提醒道：“廊桥那边水特别深，千万小心别脚底打滑啊。回家的时候，最好靠着水田这边一侧，哪怕摔倒了，一身泥总好过掉溪里去……”

    陈平安说着说着，突然意识到自己说的话有些不吉利，听着不像是好话，反倒是泥瓶巷顾粲他娘，最擅长的那种咒人的混账话，陈平安很快就闭上嘴巴，不再唠叨了，加快脚步，向北跑向小镇。

    箩筐很沉。

    可是草鞋少年格外开心。

    解开那个近乎死结的心结后，陈平安第一次觉得自己要好好活下去，好好的。

    比如说要有钱！

    能买得起带着独特墨香的春联，彩绘门神，吃得上毛大娘家铺子的肉包子，最好再买一头牛，像隔壁宋集薪那样能养一窝鸡……

    青衣少女依然还在孜孜不倦地“挖山”，神色认真严肃，每次拿起一样新糕点，都像是在对付一位生死大敌。

    她正在跟一块桃花糕较劲的时候，突然身体僵硬，意识到大事不妙后，不是逃跑，而是张大嘴巴，囫囵吞下大半块糕点，然后拍拍双手，坐在原地束手待毙。

    不知何时多出一个汉子，身材不高，但给一种敦厚结实的感觉，可也不会让人误以为是个村夫庄稼汉，因为男人的眼神实在太过刺眼，让人不敢正视。

    男人看着只剩下“山脚”的那个碎花纹包裹，满脸无可奈何，想要开口教训两句，又舍不得，默默看着自家闺女那种我犯错就认罚的倔强模样，他更是心疼得一塌糊涂，好像自家才是犯错的那个人。

    男人很想说些缓和气氛的话，比如闺女你饿了，就在剑炉茅屋那边吃便是，吃完了明天爹再给你去小镇买。

    可是话到了嘴边，生性内敛的男人又说不出口，仿佛一字千钧，死死压住了舌头，如何也不知道如何安慰女儿。

    这一刻，男人觉得自己还不如那个草鞋少年有本事，好歹女儿不用那么紧张兮兮。

    青衣少女突然抬起头，问道：“爹，当时为啥不收他当学徒？”

    闺女主动说话，让男人如释重负。

    男人虽然板着脸，但已经一屁股坐在女儿身边，解释道：“那娃儿后天性情挺好，但是根骨太差了，就算爹收下他，他也会一下子就被师兄弟们拉开距离，再努力，也只能眼睁睁看着差距变大，万一到时候又要多出一个柳师兄来，何必。”

    青衣少女脸色黯然，不知是听到那个“柳师兄”的缘故，还是草鞋少年的擦肩而过。

    男人犹豫了一下，还是不打算藏掖，以免她误入歧途或是坏了圣人谋划，“再者，这个少年太平凡了，在小镇上，反而显得很特殊。秀儿，你大概不不知道，这娃儿的本命瓷器很早被人打碎，所以就成了孤魂野鬼一般的货色，不受祖荫的荫庇，与此同时，又会有种种不易察觉的怪事发生，这也是宋集薪和那女子选择做他邻居的原因，要不然以宋集薪的身份，会连福禄街也住不得？显然是不可能的。”

    少女认真思考了一番，“爹你是说他有点像是鱼饵？”

    男人摸了摸她的脑袋，“差不多。”

    然后他笑道：“若我们父女二人，不是天底下最不讲究外物、机缘和气数的剑修，说不得爹也会让他留在身边，看能否让你多一些好处。”

    青衣少女有些闷闷的，心情不太好。

    男人感慨道：“秀儿，爹话糙理不糙，别嫌不好听。”

    青衣少女还是病恹恹的模样，提不起精神。

    男人想了想，指向远处如黑龙横溪水之上的廊桥，“那座廊桥的建造，是大骊王朝耗费无数心血的大手笔，为只为镇住那柄不起眼的铁剑。试想一下，三千年后，一柄元神残破、流逝殆尽的无主之剑，在整整三千余年后，为了压制它仅剩的那点威势，一座王朝仍是需要付出那么巨大的代价，所求之事，仍然不过是让它休憩片刻……”

    少女哦了一声，耷拉着脑袋，眼睛余光一直瞥那座山脚，心不在焉地附和道：“厉害的厉害的。”

    男人哭笑不得，揉着额头。

    天大地大，吃饭最大。

    可是孩子他娘也不是这样的女子啊，那么这闺女到底是随谁的性子？

    男人拍了拍女儿的肩头，柔声道：“爹去见个人，你自己吧，慢些吃，没人跟你抢。”

    少女猛然抬起头，抓住男人手臂，她手腕上一只赤红手镯，熠熠生辉，呈现出头尾衔接的蛟龙之姿。

    如一条鲜活的火焰小蛟缠绕于少女手腕。

    男人欣慰道：“总算还有点良心，行了，别担心，爹是去见齐先生。”

    少女松开手，立即抓起糕点，狼吞虎咽。

    男人气不打一处来，千辛万苦忍到现在，终于忍不住嘀咕道：“吃吃吃，姓刘的兔崽子欠揍不假，可是还真没有说错话，迟早有天要吃成一个肥嘟嘟的胖妞！到时候谁敢娶你当媳妇！难道爹还要抢个上门女婿不成？”

    少女停下吃东西，双手捧着糕点，泫然欲泣。

    男人落荒而逃，背对自己闺女的他不忘给自己一巴掌。

    次次都是这样，功亏一篑。

    ————

    大半夜的，陈平安一路跑回到刘羡阳家的宅子，开锁的时候，就能听到那家伙打雷一般的鼾声。

    心真大。

    换成是他陈平安的话，今夜绝对睡不安稳。

    先将箩筐和鱼篓都放到搭建在院里的灶房，去到刘羡阳倒腾出来给他的右边偏屋，陈平安赶紧换上一身衣服后，这才回到院子灶房，开始对付那些石板鱼，开膛剖肚，洗干净后放在一只干净瓷碟里，再用另外一只碟子覆上，以免勾引来蛇鼠虫。

    陈平安又从箩筐里，挑出五六颗最有眼缘的蛇胆石，搬到自己睡觉的偏屋里。

    之前顺便看了眼宁姑娘放在柜子上的那把长剑，还在那儿安安静静横躺着。

    做完这一切后，陈平安终于能够躺在被窝里，身体渐渐温暖起来，但是少年两眼发亮。

    一方面是左手刺疼，一方面也是没有困倦睡意。

    但是真正的原因，还是陈平安比刘羡阳，更知道那些外乡人的“不讲道理”。

    少年不敢睡死过去。

    于是陈平安一宿没睡，始终留心院门和屋门两个地方的动静。

    到了拂晓时分，陈平安起床来到灶房，挑起担子，准备去杏花巷的铁锁井那边挑两桶水回来。

    睡眼惺忪的刘羡阳躲在被窝里，只露出一颗脑袋，听到轻微声响后，迷迷糊糊喊道：“陈平安，起这么早？你干啥去？”

    陈平安没好气道：“挑水！”

    刘羡阳又喊道：“要是碰到稚圭，替我问一声好。”

    陈平安懒得理睬这家伙。

    正要走出小院，陈平安突然听到刘羡阳说道：“陈平安，你只要肯帮忙，回头我就帮你去水坑摸石头！”

    陈平安灿烂一笑，“好勒！”

    刘羡阳翻了个白眼，连脑袋都缩进被子，嘀咕道：“没义气的家伙，就知道这招才管用。”

    ————

    廊桥石阶上，独自坐着一位中年儒士，他枯坐到天明。

    当天开青白出现第一缕曙光，他抬头望去，轻声笑道：“千年暗室，一灯即明。”

    (三七中文 et) 第三十一章 敲山
    陈平安挑着水桶来到铁锁井的时候，中间经过杏花巷的几家早点铺子，肚子也不打声招呼就饿了起来，只是囊中羞涩，少年只能硬着头皮排队挑水，他前面还有三户人家，轮到他的时候，稚圭突然拎着只小水桶横插一脚，后边的人立马不乐意了。

    虽不至于骂骂咧咧，可话也说得不好听，尤其有个佝偻老妪，人称马婆婆，两个儿子都很出息，各自拥有一座龙窑，虽然极小，在三十几口龙窑里头垫底，可在杏花巷这边自然算是顶天高的富贵门庭了，但是不知为何，老妪和两个儿媳妇的关系都处不好，儿子儿媳早已搬到桃叶巷那边去，老妪就一直独居在杏花巷的祖宅，在陈平安刘阳羡这一辈人眼中，马婆婆一直是很可怕的长辈，骂人极狠，尤为小气吝啬，大冬天院门外的积雪，她都恨不得往自己家里搂，若是有孩子打雪仗用了她家门口的雪，或是拔掉她家屋檐下的冰锥子，她能拎着扫帚追着打骂几条街也不累。

    以前小镇西边这些座巷子，应该就只有顾粲他娘亲，能够压得住马婆婆的气焰。如今顾寡妇据说跟着她那死鬼男人的远房亲戚，投奔了夫家的家乡，这些年原本已经稍稍慈眉善目一些的马婆婆，立即就生龙活虎、重返江湖了，逮着谁都瞧不顺眼，这不宋集薪的婢女来这么一出，马婆婆立即就开始阴阳怪气说话，嗓门不大，皮笑肉不笑，故意跟身边妇人拉家常，说有些姑娘家家的，总算可以开脸绞面啦，反正走起路来双腿都没法子并拢了，这是大喜事，终于不用小姐身子丫鬟命，可以光明正大被人喊夫人喽。

    陈平安听得头皮发麻，又不好把有错在先的稚圭赶走，毕竟这么多年的邻居了。帮刘羡阳两桶水装满后，赶紧给她也拎上来一桶水，想着早点离开这个七嘴八舌的婆娘堆。马婆婆见宋家那小贱婢竟然假装听不到，一时间更加恼火。

    高手过招便是如此，最怕对方根本不接招，空有一身好武艺，便无处落脚。

    老妪以往跟顾寡妇那个骚狐狸吵架，输归输，老妪每次事后觉得功力见长，下次吵架肯定能找回场子，哪像这个泥瓶巷的小浪蹄子，次次故意闷不吭声，但是每次少女离开时候的眼神，又透着股让老妪极其不舒服的意味，真是让老妪恨得牙痒痒，很想上前就抓她个满脸花，省得附近几条巷子的少年和青壮汉子，人人恨不得把魂都挂在那不要脸婢女的腰肢上。

    尤其是他那个孙子，虽然在外人眼中一直是个傻子，可最近就连她这个奶奶，也觉得这孩子真真正正是失心疯了，一天到晚都说些胡话，总说以后要把这个泥瓶巷的婢女，娶回家当媳妇，然后要把这老天一拳打出个窟窿来。

    见可恨至极的少女没反应，马婆婆就把主意打到贫寒少年身上，啧啧道：“没出息的贱泥胚，害死了爹娘也有脸活在世上，知道自己注定没本事娶媳妇，就舔着脸勾搭别人家的婢女，真是天造地设的一对狗男女，干脆在一起好了，反正泥瓶巷就是住垃圾贱种的地儿，以后生出来的孩子，说不得真能在泥瓶巷称王称霸呢。”

    陈平安想了想，弯腰刚要放下肩上的担子。

    婢女稚圭已经早早放下水桶，大步走向那个有恃无恐的老妪，少女二话不说就是一巴掌，打得马婆婆整个人原地转了一圈，晕晕乎乎，给旁边妇人们搀扶住才没跌倒。稚圭不等老妪回过神，又是上前一步，劈头盖脸就是一耳光摔下去，少女骂道：“老不死的东西，忍你很久了！”

    老妪晃了晃脑袋，气得七窍生烟，正要还手，不知是不是错觉，身边两位妇人的搀扶，太过尽心尽力，让她一时间无法挣脱开，结果惨遭第三次羞辱，那婢女丫鬟第三次出手，弯曲手指在老妪额头往死里一敲，“以后再敢骂人，就把你这个长舌妇的舌头拔出来，你骂一个字，我就用针刺你一次！”

    老妪吓得不轻，竟然忘了还嘴，更别提还手。

    少女转身快步离去，发现邻居少年已经帮她提着水桶，笑了笑，跟他一起返回泥瓶巷。

    不等陈平安说话，少女就把话说死了，“别谢我啊，我骂人跟你没关系。”

    陈平安无言以对。

    两手空空的少女，自己在那边嘀嘀咕咕，反正没想过要从草鞋少年手里拿回水桶。

    铁锁井轱辘车旁边，老妪坐在地上干嚎，“挨千刀的小贱婢，要遭天谴啊……我的命好苦啊，老天爷不长眼，怎么不劈个雷下来，砸死这个小浪蹄子啊……”

    少女脚步轻快，双手一下一下向天空撑起，很古怪的手势。

    好在陈平安跟她做了这么多年邻居，并不觉得奇怪。

    两人经过早点铺子的时候，陈平安看到一个熟悉背影，她个子不高，身穿青色衣裳，正在买刚出炉的肉包子，热气腾腾，香味飘荡整条街。

    陈平安

    今天的清晨，不知何时已是云层低垂的景象，格外厚实，像一条富人家的大被褥，铺在那边晒太阳。

    轰隆隆，小镇头顶雷声大震。

    铁锁井那边的马婆婆麻溜站起身，匆匆忙忙跑回家去了，小水桶摇摇晃晃，一路洒出井水，估计到家后，不会剩下半桶水。

    约莫是老妪心知肚明，老天爷若是真了开眼，第一个雷劈下来，多半就要落在她头上。

    陈平安听到雷声后，抬起头望去，有些疑惑，不像是下雨的迹象。

    少女笑眯眯道：“我家少爷说他在书上看到过，传闻每逢初春，就会有天庭正神身披金甲，擂鼓于云霄，辞旧迎新，震慑万邪，以报新春。”

    陈平安点头道：“你家少爷读书确实多。”

    少女叹了口气，“我家少爷什么都好，就是懒散了些，再就是喜欢骂老天爷，我觉得这样不好。”

    陈平安没有背后说人是非的习惯，对此没有说什么。隔壁宋集薪有个坚持很多年的怪脾气，就是骂老天爷，跟马婆婆是一个路数，骂贼老天不开眼之类的。不过读书人也有读书人的讲究，风雪夜，雷雨天，天边挂满彩霞的时候，这是宋集薪的三不骂，说他是要趁着老天爷打盹的时候，骂他一骂，老天爷听不到，便不会生气，而他宋集薪也能解气舒坦，一举两得。

    见陈平安不搭话，稚圭就看似漫不经心说道：“你昨晚没回家，去刘羡阳那边啦？”

    陈平安点头道：“家里有客人，不方便。”

    她冷不丁问道：“对了，齐先生是不是跟你见过面，还说了什么啊？”

    陈平安反问道：“为啥这么问？”

    她天真无邪笑道：“随便问问，因为今天我出门打水的时候，刚好碰到齐先生说是清晨散步，还问我你在不在家呢，我便如实回答了。”

    陈平安笑道：“之前无意间遇上了齐先生，先生就跟我说了几句家常话，大致意思是当年我应该和刘羡阳，一起去学塾读书的。我只能说家里穷，没法子的事情，要不然我也愿意读书。”

    稚圭疑惑道：“这样吗？”

    陈平安望向她的那双眼眸，笑问道：“要不然你以为？”

    她一笑置之。

    两人在街角分开，稚圭接过水桶去往泥瓶巷，陈平安返回刘羡阳家，在这之后，还要去城东门那边取家书信笺，一封一文钱，要是早早拥有这份生意，就凭陈平安跑遍方圆百里山头的脚力，估计媳妇本都已经攒够了。

    泥瓶巷口子上，稚圭看到自己少爷站在那边，打着哈欠。

    她快步走去，好奇道：“公子，你怎么出来了？”

    宋集薪缓缓伸展身体，懒洋洋道：“待着也无聊。”

    她小声问道：“公子，新任督造官什么时候回小镇啊？那之后咱们是不是就能去京城啦？”

    宋集薪想了想，“也就一旬之内的事情吧。”

    稚圭犹犹豫豫，手里的小水桶也跟着晃晃荡荡。

    宋集薪笑问道：“咋了，有心事？”

    她怯生生道：“公子，那本地方县志能借给我瞅瞅不？就一两个晚上，我好认字，省得到了那啥京城，给人瞧不起，到时候连累公子给人看笑话。”

    宋集薪哑然失笑，略作思量后，“这有啥不好意思开口的，不过记得翻书之前，洗干净手，别在书页上沾上污垢，再就是小心蜡烛油滴上去，其它也没什么需要注意的，一本‘到此为止’的破书而已。”

    稚圭灿烂笑道：“奴婢谢过公子！”

    宋集薪乐了，开怀大笑道：“来来来，公子帮你提水。”

    稚圭躲闪了一下，正色道：“公子！不是说好了君子远庖厨吗？这些杂事，公子哪里能沾碰，传出去的话，我可是会被街坊邻居戳脊梁骨的！”

    宋集薪气笑道：“规矩、道理、礼法这些东西，糊弄吓唬别人可以，公子我……”

    说到这里，这位生长于陋巷的读书种子，不再说下去了。

    她好奇道：“公子是什么？”

    宋集薪恢复玩世不恭的笑容，伸手指了指自己，“公子我啊，其实也就是个庄稼汉，把一块田地给一垄垄，一行行，划分出来，然后让人撒种，引水灌溉啊，我就坐等收成，年复一年，就这样！”

    她迷迷糊糊。

    宋集薪哈哈大笑。

    少年突然收敛笑意，一本正经道：“稚圭啊，姓陈的是不是帮你提了一路的水桶？”

    婢女点点头，眼神无辜。

    少年语重心长道：“有一位圣贤曾经说过，愿意把陌生人的些许善意，视为珍稀的瑰宝，却把身边亲近人的全部付出，当做天经地义的事情，对其视而不见，这是不对的。”

    婢女更加懵懂疑惑，“啊？”

    少年揉了揉下巴，自言自语道：“竟然没有听出我的言下之意，让少爷我怎么接话才好？难道到了京城，要换一个更聪明伶俐善解人意的漂亮水灵小丫鬟？”

    婢女忍不住笑出声，根本不把自家少爷的威胁放在心上，揭穿真相道：“少爷其实是想等我问，谁是这位大学问的圣贤吧？少爷，我知道啦，是你嘛！”

    宋集薪爽朗大笑，“知我者，稚圭也！”

    ――――

    学塾书屋内，中年儒士正襟危坐，他眼前棋盘上的所有黑白棋子，皆在春雷声中，化作齑粉。

    小镇少年孩子们在小溪抓石板鱼，有一种法子，是手持铁锤重击溪中石块，就会有躲在石底的鱼被震晕，浮出水面。

    与书上所谓的敲山震虎，有异曲同工之妙。

    可若是要警告一方圣人，莫要逆天行事，悖理大道。

    那么天地间与之身份匹配的重器，大概就只有威势浩荡的天雷了。

    (三七中文 et) 第三十二章 桃叶
    陈平安挑水回到刘羡阳家的院子，倒入灶房水缸里，然后跑到房门口喊道：“刘羡阳，我用一下你家的柴禾油盐，要给宁姑娘炖鱼汤补补身体，可以吧？”

    美滋滋睡着回笼觉的刘羡阳被惊醒后，怒吼道：“姓陈的！你烦不烦，老子刚梦到稚圭对我笑了！快赔我一个稚圭！”

    陈平安摇了摇头，记起一事，歉意道：“刚才还真在铁锁井那边遇上稚圭了，不过被马婆婆打岔，忘了帮你捎句话。等会儿我去给宁姑娘送鱼汤的时候，保证帮你把话带到。”

    刘羡阳一个鲤鱼打挺，迅速穿上衣服，跑到正房大堂外的门槛坐着，看着灶房里忙碌的消瘦身影，嘿嘿笑道：“等下我跟你一起送鱼汤去，对了，今天稚圭是不是穿那件大红色的石榴裙？还是浅绿色那条？唉，回头等我再攒两百文钱，就能买到那只百余碾龙银粉盒了，我知道她看中它很久了，就是舍不得买。都怪宋集薪那个臭穷酸，实在小气，自己穿得挺像是福禄街的阿猫阿狗，可怜稚圭一年到头也没几件新衣裳，换成我是她家少爷，保准让她看中啥就买啥，比福禄街的千金小姐还富贵，做那万金大小姐！”

    陈平安没理睬刘羡阳的痴人做梦，他实在不理解为什么刘羡阳偏偏就喜欢稚圭，当然不是看不起她作为宋集薪婢女的出身，也不是觉得稚圭长得不好看，只不过总觉得她和刘羡阳，怎么看都不像是有姻缘的。

    陈平安好奇问道：“你怎么也喊她稚圭，不喊王朱了？”

    刘羡阳咧嘴笑道：“晓得原来你也不知道‘稚圭’两个字怎么写之后，我就无所谓了。”

    陈平安无奈道：“你跟我比有啥用，跟宋集薪比啊，稚圭又不是我的丫鬟。”

    刘羡阳嗤笑道：“那个家伙也不是样样比你好的，比如他这辈子喊过谁‘爹’‘娘’不？没有吧，这不就不如你陈平安啦？也难怪顾粲他娘、还有马婆婆那些婆姨娘们嘴巴毒，宋集薪那家伙，本来就算不得什么清清白白的人家，不然为啥不光明正大住在那座督造官衙署，反而要去你们泥瓶巷过苦日子？这家伙竟敢还喜欢狗眼看人低，所以活该给人泼脏水，骂野种。”

    陈平安站起身走到灶房门口，“刘羡阳，虽然我和宋集薪根本算不上朋友，但是你这么说人家……”

    刘羡阳急忙举起双手，坚决不让陈平安继续絮叨下去，狡猾道：“我不说了，行了吧？陈平安你这认死理的烂脾气，随谁呢？我爷爷可说过，你爹娘都很好说话的，尤其是你娘亲，说话细声细气的，还喜欢笑，那脾气好得真是没话说，我爷爷还说早年马婆婆，几乎骂遍了附近巷弄的人，唯独见着你娘亲，非但不挑刺，还会有些笑脸呢。”

    陈平安笑得合不拢嘴。

    刘羡阳挥手赶人，“赶紧给你家小媳妇炖汤去。”

    陈平安翻了个白眼，“有本事你当着宁姑娘的面说？”

    刘羡阳笑道：“你傻我又不傻。”

    不久之后陈平安捧出一只小陶罐，两人锁好屋门院门，一起走向泥瓶巷。到了陈平安院门口，看到他在那儿傻乎乎敲门，刘羡阳才知道原来这家伙，把家门钥匙全留给了黑衣少女，刘羡阳觉得这家伙是真无药可救了。

    黑衣少女在家的时候并不戴帷帽，开门的时候露出一张清清爽爽的容颜，刘羡阳心底有些害怕这个不苟言笑的少女，高大少年甚至都不知道原因理由，要说性子冷淡，隔壁稚圭有过之而无不及，刘羡阳一样有胆子死皮赖脸，若说黑衣少女悬佩刀剑的缘故，也不对，刘羡阳对上福禄街的膏粱子弟，哪怕几次围追堵截，像一条丧家犬逃窜，但少年内心其实从头到尾都没怵过。

    可他就是有点怕名叫宁姚的外乡小娘。

    黑衣少女坐在桌旁打开罐子后，闻着香味，微微眯起那双狭长眼眸，点头柔声道：“谢了。”

    陈平安的观察细致入微，知道这应该就是冷漠少女心情很好的意思了。

    陈平安先帮她煮了一锅粥，让她自己注意火候，然后对刘羡阳说道：“你自己等着稚圭出门？我得去送信。”

    刘羡阳正坐在门槛上，竖起耳朵聆听那边的动静，唯恐被他听出一点神仙打架的声响，心情正糟糕的高大少年不耐烦道：“你忙你的！”

    陈平安离开院子，即将跑到泥瓶巷路口的时候，突然发现前方视线昏暗下来，抬头一看，原来是一位身穿一袭雪白袍子的高大男子，他一手负后，一手搭在腹部的白玉腰带上，放眼远望。

    大概是意识到自己挡住狭窄巷弄的去路了，男人微微一笑，主动侧身给陈平安让路。

    陈平安一肚子疑惑，加快步子离开泥瓶巷，回望一眼，男人已经缓缓走入泥瓶巷。

    先前哪怕是惊鸿一瞥，陈平安也看到一尘不染的雪白袍子上，胸前后背两处，皆绣有疏淡的金丝，隐隐约约，构成两幅图案，好像有活物游走于山雾云海之中，很是奇妙。陈平安不再深思，只当是苻南华那般的外乡人，又要来泥瓶巷寻找机缘了。那天在和齐先生一起走过老槐树底之后，草鞋少年倒是已经不太担心，总觉得只要有齐先生在小镇，退一万步说，哪怕真出了事情，好歹也能求到一个公道。

    陈平安小跑路过杏花巷的时候，看到昨夜遇到的青衣少女，还在那边一家馄饨铺子坐着，一手一根筷子，竖立在桌面上，轻轻敲打，整张略带稚气肥嫩的圆乎乎脸庞，神采奕奕，她满眼都是那边热锅里煮着的馄饨，根本没注意到五六步外的陈平安。

    对青衣少女而言，美食当前，天塌下也要吃完再跑路！

    陈平安由衷佩服这位陌生的姑娘，也不打搅她，笑着继续跑向小镇东边。

    某些人和事，哪怕是路边的风景，可是只要看一眼，依然会让人觉得很美好。

    陈平安来到东边栅栏门的时候，那邋遢汉子站在树墩子上，踮起脚跟向东边眺望，好像在等待重要的人物。

    陈平安以前在老槐树那边听老人闲聊，说起现任督造官大人第一次进入小镇的时候，就有很大的排场阵仗，四姓十族的祖祠老辈们几乎倾巢出动，在城东门这边“接驾”，只不过大太阳底下等了几个时辰，最后一名官署管事火急火燎跑到东门，说督造官大人在衙署后院午睡刚醒，让众人直接去衙署会晤便是，给那帮富贵老爷们气得一佛出世二佛升天，不过据说事后进了衙署大门后，没谁敢放一个屁，一个比一个笑得像人家的乖孙子。

    陈平安一直感到奇怪，那些个老人怎么说得自己亲眼见到似的，每次说起福禄街、桃叶巷的小道消息，比真的还真，例如说起卢家二姨奶奶跟护院教头成了相好，给人撞破房门的时候，连二姨奶奶慌乱之下，如何收拾衣裳遮挡丰硕胸脯的一大串细节，也说得半点不差，说故事的人，简直就像是那护院教头本人。

    刘羡阳每次都听得咽口水，宋集薪偶尔也去，不会带着稚圭，笑得很比刘羡阳含蓄些，但跟着众人一起偷偷起哄的时候，格外卖力，比早晚两次读圣贤书还要大声。

    陈平安蹲在树墩子旁边，耐心等着小镇看门人。

    汉子骂了句娘，跳下树墩子，瞥见草鞋少年后，也不说话，去黄泥茅屋拿了一摞信过来，六封家书，只给了五颗一文的铜钱。

    陈平安大略翻过了书信地址，也没说什么，因为有两封信是福禄街的隔壁邻居，陈平安也不愿意占这便宜，当然如果汉子破天荒发善心，起先就给六文钱，陈平安也绝不把钱往外推。

    陈平安想好送信的顺序后，随口问道：“等人？”

    汉子瞥了眼东边的宽敞大道，气咻咻道：“等大爷！”

    陈平安不想留下来当出气筒，赶紧跑路。

    汉子气笑道：“呦呵，还是个有点眼力劲儿的。”

    汉子看了眼天色，滚滚雷声早已没有，原本像是要几乎压到屋檐的低垂云层，已经渐渐散去。

    汉子一屁股坐在树墩子上，叹息道：“神仙打架，凡人遭殃啊。”

    ――――

    六封信，福禄街那边的卢李赵宋四大姓，各有一封，还有两封在桃叶巷，其中一封很凑巧，还是先前那位和蔼老人的家书，更巧的是开门收信的人，还是老人，看到是陈平安后，老人认出了草鞋少年，就玩笑道：“孩子，真的不进来喝口水？”

    陈平安腼腆一笑，摇摇头。

    老人没有觉得意外，只是从袖子摸出一把铜钱，递给陈平安，笑呵呵解释道：“今天家里有好事，这点喜钱，见者有份，图个吉利而已，不多，就十几文钱，所以你就放心拿着吧。”

    陈平安这才接过铜钱，笑道：“谢谢魏爷爷！”

    老人点点头，突然说道：“孩子，最近啊，没事的时候，可以经常去槐树底下坐坐，见到地上有槐叶、槐枝啊什么的，就拿回家去放着，能够防蚁虫蜈蚣的，多好，还不用你花钱。”

    陈平安在台阶下，向老人鞠躬致谢。

    老人欣微笑着，“去吧去吧，一年之计在于春，少年多活动筋骨，肯定是好事。”

    少年跑着离开青石板街面的桃叶巷。

    老人久久站在家门口，看着两边的桃树，一名身材婀娜的妙龄丫鬟来到老人身旁，小声道：“老祖宗，看什么呢？外边天冷，可别冻着。”

    丫鬟服侍老人有些年数了，知道老祖宗是菩萨心肠，少女对老人是有敬无惧，就笑脸嫣然，俏皮问道：“老祖宗，该不是想起少年时遇见的姑娘了吧？那位姑娘当时就站在桃树下？”

    白发苍苍的老人笑道：“桃芽，你跟那送信少年一样，亦是‘有心人’啊。”

    丫鬟得了表扬，娇憨笑着。

    老人突然笑道：“这两天有个远房亲戚要登门拜访，到时候桃芽你就跟随家里那几个孩子，一起离开小镇。”

    丫鬟愣了愣，眼睛一下子红了，哭腔道：“老祖宗，我不想离开这里。”

    一向极好说话的老人挥挥手，“我再看一会儿巷子风景，你先回去，桃芽，听话，否则我会生气的。”

    丫鬟只得怯生生离去，一步三回头。

    桃叶巷的桃叶郁郁，尚无桃花。

    老人轻轻呼出一口浊气，跨过门槛，走下台阶，走向最近的一棵桃树，站在树底下，老人伤感道：“桃之夭夭，灼灼其华。真的是再也见不到啦。”

    老人回望一眼自己宅子，呢喃道：“小镇的得天独厚，本就不合大道，当初被圣人们硬生生改天换地，享受了整整三千年大气运，历代走出小镇之人，多在整个东宝瓶洲开枝散叶，可是老天爷何等精明，所以是时候来秋后算账、跟咱们收取报酬喽。你们这些孩子，不赶紧离开这里，难道跟随我们这些本就破碎不堪的老朽旧瓷，一起等死吗？要知道，死分大小，咱们小镇几千口人，这一死，是大死啊，连来生也没了。”

    “所以啊，如今趁着老天爷还睁一只眼闭一只眼的时候，能多走一人是一人。”

    老人伸出干枯手掌，扶住桃枝，“有心人有心人，希望真能天不负吧。”

    不知何时，读书少年郎赵繇的奶奶，拄着拐杖的老妪已经走近这边，“都快入土的老头子了，还这般天真，如老娘们涂抹胭脂，真是尤其面目可憎。这场灭顶之灾，是你那点好心肠就能改变丝毫的？”

    老人眼神有些恍惚，看着同样满头雪白的老妪，莫名其妙说了一句，“你来了啊。”

    老妪先是一愣，然后立即恼羞成怒，一拐杖就打过去，“老不羞的贼胚子，一大把年纪了，还敢嘴花花？！”

    拐杖雨点般落在身上，老人只得落荒而逃，不过哈哈大笑。

    老妪站在桃树下，犹然气恼不已，后悔自己不该心软，鬼使神差走这趟桃叶巷。

    最后，老妪抬起头，看着抽出嫩芽的桃叶。

    老妪一步一步走回福禄街，拐杖在青石板上一次次敲响。

    一座繁华千年的安详小镇，不曾想到最后，皆是没有来生来世的可怜人。

    当真就没有一线生机吗？

    ――――

    溪水渐浅，井水渐冷，老槐更老，铁锁生锈，大云低垂。

    今年桃叶见不到桃花。

    (三七中文 et) 第三十三章 白龙鱼服
    陈平安又一次看到青衣少女，是她默默跟在一个中年男人身后，低着头啃着一张葱油鸡蛋饼。

    那男人一脸生无可恋的模样。

    见到陈平安后，男人停下脚步，问道：“你是不是上次那个被我赶走的家伙？”

    男人后背被重重一磕，撞了“墙壁”的青衣少女，抬头后一脸茫然，突然看到陈平安，她刚想要笑，猛然转身背对着陈平安，少女手忙脚乱擦拭嘴角。

    陈平安忍住笑，对男人点头道：“阮师傅你好。”

    看样子，那位姑娘多半是阮师傅的女儿了。

    不过父女的长相是真不像，也幸好不像。

    被陈平安称呼为阮师傅的男人，正是那个到了小镇没多久，就迁往南边小溪畔的铁匠，他继续问道：“刘羡阳这两天怎么没去打铁？”

    陈平安刚要帮刘羡阳解释，男人已经冷声道：“你去告诉那小子，今天要是再见不着他这位大爷的面，明儿就不用去我家铺子了。”

    陈平安急匆匆道：“阮师傅，他家里出了点急事……”

    男人打断少年，很不客气道：“那是他的事情，关我屁事？！”

    陈平安本就不是擅长言辞的人，愣在当场，急得满脸涨红，又不知如何开口，生怕自己帮倒忙。阮师傅的耿直脾气，他可是切身领教过的。

    青衣少女试图帮陈平安说点好话，结果被知女莫若父的男人提前教训道：“吃你的饼！”

    满腹委屈的少女突然加快脚步，一脚狠狠踩在男人脚背上，然后脚下生风，瞬间就一溜烟没影了。

    男人哀叹一声，把陈平安晾在一边，继续前行。

    陈平安也叹息一声，跑去早点铺子买了一笼六只包子，赶往泥瓶巷。

    到了自家宅子，结果看到刘羡阳蹲在墙头上，半边身体倾向宋集薪家院子，偷听得很是聚精会神。

    陈平安有些时候也会觉得，刘羡阳确实是挺欠揍的。

    他只得提醒道：“刚才见到了阮师傅，让你今天就去铁匠铺子帮忙，还说要是今天见不着你，就把你辞退。”

    刘羡阳心不在焉道：“急啥，我这种既手脚利索又吃苦耐劳的学徒，打着灯笼也难找，阮师傅就是放狠话，明儿再去也没关系。”

    陈平安摇头道：“我确定阮师傅绝对没有开玩笑。”

    刘羡阳烦躁道：“等会儿就去，别耽误我干正事。”

    陈平安给黑衣少女送去早餐，直接给刘羡阳拿去三个，自己只咬着一个。

    刘羡阳三下两下就解决掉所有肉包，一边抹嘴一边小声说道：“刚才宋集薪家来了个客人，一看就了不得的大人物，如果我没有看错的话，应该就是现任官窑督造官大人，那次他穿着官服去咱们龙窑的时候，姚老头嫌你们这帮不成材的学徒碍眼，根本就没让你们露面长见识，我不一样，姚老头还让我给那位大人演示一下何谓‘跳-刀’。”

    陈平安笑道：“新任督造官比较照顾宋集薪，是小镇所有人都知道的事情，你在这里疑神疑鬼做什么？”

    刘羡阳忧心忡忡道：“宋集薪这种小白脸，是绝对争不过我的，可是万一稚圭喜欢上这位气度不凡的官老爷，我胜算就不大了啊！到时候你的未来嫂子就跟人跑了，我咋办？你也咋办？”

    陈平安直接走回屋子。

    留下刘羡阳蹲在墙头自怨自艾。

    黑衣少女坐在桌旁，腰杆挺直，一手握住刀柄，如临大敌。

    她的额头渗出汗水。

    这是陈平安第一次看到少女如此神情，虽然身体紧绷充满戒备，但是眼神发亮，跃跃欲试。

    陈平安退回到门槛那边，她问道：“知道隔壁客人的身份吗？”

    陈平安答道：“听刘羡阳说是咱们小镇的现任窑务督造官，人挺和气的，刚才在巷口那边，还给我让了路。”

    少女冷笑道：“这种人才可怕。”

    陈平安疑惑不解。

    她问道：“人走在路边，看到蚂蚁，会踩上一脚吗？”

    陈平安想了想，回答道：“顾粲肯定会，他经常拿水去浇蚂蚁窝，或是用石头堵住蚁窝的出路。刘羡阳心情不好的时候，估计也会。”

    黑衣少女无言以对。

    陈平安咧嘴一笑，“宁姑娘的意思，其实我懂了。”

    她讶异道：“真的假的？”

    陈平安点头道：“我觉得姑娘你说了两层意思，一层意思是我们小镇的老百姓，在你们这些外乡人眼中，都是脚底爬来爬去的蚂蚁。第二层意思是外人当中，又分高低，苻南华蔡金简是顾粲这样的稚童，才会觉得掌握蚂蚁的生死，会有趣，或者会觉得碍眼，但是来到我们泥瓶巷的那位官老爷，不一样，说话做事，都会符合他的身份，所以显得特别客气。宁姑娘，对吧？”

    少女问道：“怎么琢磨出来的？”

    少年玩笑着回了一句，“捡了条命回来后，好像脑子灵光了些。”

    黑衣少女郑重其事问道：“临死之前，你看到了什么？”

    “我没看到什么啊。”陈平安有些疑惑，不过仍是诚实回答：“其实在那条巷子里，我从头到尾都没多想什么，这个问题，宁姑娘问苻南华和蔡金简比较好，他们说不定能看到什么。”

    她冷哼道：“呦，口气真大！”

    说完这句话，她没来由死死盯着草鞋少年。

    陈平安给看得心慌，“咋了？”

    少女皱紧眉头，有些懊恼，用家乡方言自言自语道：“我家的剑学，无论是剑诀心法，还是用以淬炼体魄神魂的法门，都是独门独路的不传之秘，我学都没学全，哪敢教别人啊。而且我也没学过那些别处天下的粗浅东西，要不然也能给他指条明路，就算只是用来强健体魄、延年益寿也好。现在让我去哪儿找本门槛最低的入门秘籍来？”

    少女眼睛一亮，“打劫？不对不对，不是打劫，是找人借一本秘籍，有借有还的嘛。”

    可惜她很快脸色黯然，恨恨道：“该死的老宦官！给我等着，看我不把你们皇宫掀个底朝天。”

    她哭丧着脸，忧伤道：“难道真的只能去找姓阮的铸剑师？砍人我还凑合，有我娘的四五分真传了，可是求人，我真的不擅长啊。”

    草鞋少年坐在门槛上，看着那个名叫宁姚的少女，她自说自话，脸色变化不定，就像是天边的云彩。

    ――――

    白袍玉带的英俊男子站在宋集薪的房间，环顾四周，微微皱眉，“姓宋的他就给你安排了这么个寒酸地方？”

    宋集薪嘴唇抿起，没有说话。

    婢女稚圭早已识趣躲到自己偏屋去了。

    按照小镇流传最广的说法，前任督造官宋大人，业务不精，没能造出让朝廷满意的御用贡瓷，靠着那点苦劳，留下一座廊桥，就回京任职了，当然也留下了宋集薪这个私生子，只给他买了个贴身丫鬟照顾起居，再就是“托孤”给好友，即顶替他位置的新任督造官，听说也姓宋。

    但是事实真相如何，是当局者迷，旁观者未必清。

    宋集薪自己也不清楚眼前这家伙，跟那个姓宋的男人，到底是何种关系，关系莫逆的官场同僚？昔年求学的同窗好友？还是京城庙堂其它山头派系的对头？姓宋的离开之前，略微提到过几句，说新任督造官到了小镇之后，很快就会带他们主仆二人离开小镇，赶赴京城，对那位大人，要求宋集薪必须极其礼敬，不得有丝毫怠慢。

    宋集薪对眼前这个气势凌人的京城男人，大概是恨屋及乌的缘故，并无半点好感。

    他在婢女稚圭那边流露出来的胸有成竹，对于接下来离开家乡的从容不迫，不过是少年的自尊使然。

    男人笑道：“罢了，那姓宋的酸秀才，历来就是谨小慎微的性格，不像大老爷们，倒像是个娘们，否则也不会让他来这边看顾你。”

    宋集薪眉宇间阴沉沉的。

    男人漫不经心瞥了眼少年储藏物品的大箱子，撇撇嘴，不屑一顾的神色，缓缓道：“来这里之前，我已经见过老龙城的苻南华，真是个倒霉秧子，在这里都会差点道心崩碎，你与他的买卖，照旧进行便是，你小子亏盈自负，我不掺和这种芝麻绿豆大小的破烂事。不过离开之前，你必须跟我去趟廊桥，磕几个头，之后就没你事情了，跟我回家，做你该做的事情，坐你该坐的座椅，尽你该尽的本分，就这么简单，听明白了没？”

    “听当然听明白了，宋大人的言辞并不晦涩。”

    少年讥笑道：“只不过凭什么？”

    男人笑了，转身第一次正视这个少年，反问道：“姓宋的娘娘腔说你天资卓绝，这评价也真是不怕闪了舌头，你不妨猜猜看，觉得我凭什么？”

    若是细看，就会发现两人之间，竟然有几分形似和神似。

    宋集薪怒气更重，只是始终隐忍不发。

    男人不再卖关子，玩味道：“凭什么？当然凭本王是个天字号的大倒霉秧子，竟然会是你小子的亲叔叔。”

    宋集薪内心巨震，脸色微白。

    白袍男人对此视而不见，双手扶住那根玉带，望向窗外的天空，微笑道：“也凭本王是大骊王朝武道第一人。”

    其实这句话换成另一个说法，更为震慑人心，只不过男人宁**头不做凤尾，觉得只要是居于人后，哪怕是仅仅一两人之后，也根本不值得宣扬。

    男人想起那个坐镇此地的儒家圣人，嘴角满是鄙夷，冷哼一声。

    他心心念念。

    假若不是身处此方天地，老子一只手，就能捶杀你齐静春之流的三教神仙。

    ――――

    学塾茅屋内，齐先生正在听蒙学稚童们的书声琅琅。

    正襟危坐。

    真正意义上的正襟危坐，宋集薪和赵繇这些读书种子，也难以领略其精髓。

    儒教有一部“立教开宗”的经典，名为《大礼》，其中《修身篇》有专门讲到，君子当坐如尸，因为尸者神象，坐姿如尸，则其庄重肃穆，可想而知。

    此时此刻，齐静春好像一五一十听到了白袍男人的心中默念，云淡风轻，微笑道：“武夫掌国，了不得了不得。只不过，白龙鱼服，非是吉兆啊。”

    (三七中文 et) 第三十四章 齐聚
    宋集薪家门口那边传来脚步声，刘羡阳刚想要跳下墙头，便未见其人，先闻其声，有人温声笑问道：“你小子是不是宝溪窑口姚老头的徒弟？姓刘？”

    是那位身穿白衣腰系玉带的窑务督造官，大步走出门槛，向墙头这边笑脸望来。

    刘羡阳随之身体僵硬，发现自己竟然没了力气跳下墙头，心虚干笑道：“回大人的话，是我，当时大人去咱们龙窑开窑的时候，师父让我给大人演示过几样活计。”

    男子点了点头，打量了一眼高大少年，开门见山地问道：“少年，想不想去外边看看？比如投军入伍，上阵厮杀，我保证你只要熬得过十年，就能当上大官，到时候我亲自给你在京城摆酒庆功，如何？”

    站在男人身后的宋集薪脸色阴沉似水，握紧那块苻南华赠送的老龙布雨玉佩。

    这位顶着“私生子”“野种”头衔很多年的读书种子，如今已经知道身边男人的真实身份，所以少年才更加明白男人所说言语的分量，“亲自摆酒”这四个字，将会是一张大骊最厉害的保命符，是一架官场最长的青云梯。

    刘羡阳绞尽脑汁想出一些酸文醋字，结结巴巴道：“谢过督造官大人厚爱，不胜惶恐……只是小的已经答应要做阮师傅铁匠铺的学徒，实在不好反悔，还望大人不要……大人不计……”

    高大少年想说的话一下子卡在喉咙那里，死活都记不得了，急得满脸通红。

    宋集薪看似善解人意地提醒道：“是大人不记小人过。”

    白袍男人一笑置之，不以为意，“无妨，等你哪天有机会走出小镇，可以去最近的丹阳山口，找到一个叫刘临溪的武人，说是京城宋长镜举荐你来此投军，他若是不信，你就跟他讲那个叫宋长镜的人说了，你刘临溪还欠他三万颗大隋边骑的头颅。”

    刘羡阳痴痴点头道：“好的。”

    男人笑着离去，宋集薪送到院门口就想止步，男人好似算死了他的心思，没有转头直接说道：“随我去趟督造官衙署，我领你见个人。”

    宋集薪两只脚如钉子一般扎根地面，黑着脸道：“我不去！”

    那个于小镇百姓而言门槛极高的地方，对于听着流言蜚语一年年长大的少年而言，却是一座龙潭虎穴，是一道过不去的心坎。

    在外边一向行事雷厉风行的男人，没有恼火少年的不识时务，也没有停下脚步，但是放缓许多：“根据衙署谍子眼线的记载，你已经见过那个姓高的隋朝皇子了吧？你知不知道，隋朝高氏与我们大骊宋氏，是有着不共戴天之仇的千年宿敌，同样是皇子，他敢来到这座位于敌国大骊腹地的小镇，而你宋集薪，同样是皇子，却不敢在自己家的江山版图上，去一座小小的官邸？”

    宋集薪第一时间不是咀嚼这番话的深意，而是瞬间转头望向刘羡阳，只见高大少年正坐在墙头上那边揉手敲腿，好像完全没有听到男人说话。

    走在泥瓶巷里的大骊白袍藩王嘴角翘起，男人收获了一点意外之喜。

    不愧是我们老宋家的种。

    不过一想到少年还是那个女人的儿子，身为大骊第一武道宗师的权势藩王，也觉得有些心烦和棘手。

    宋集薪一咬牙，回头跟站在屋门口的稚圭说道：“我去去就回，午饭不用管我。”

    宋集薪刚走出院门，又转头笑道：“拿上我床头那兜碎银子，去杜家铺子买下那对龙凤香佩，反正以后咱们都不用攒钱了。”

    稚圭点点头，打了一个小心的哑语手势。

    宋集薪开心一笑，潇洒离去。

    等到宋集薪走远，坐在墙头上的刘羡阳小心翼翼问道：“稚圭，宋集薪跟督造官到底啥关系？”

    稚圭用怜悯眼神看着高大少年。

    刘羡阳最受不了她这种视线，“干啥，不过是认识个管烧瓷的官老爷，了不起啊？”

    稚圭扯了扯嘴角，自顾自回屋取了食物来，开始喂养老母鸡和那群毛绒绒的小鸡崽子。

    刘羡阳没来由觉得灰心丧气，跳下墙头对屋内嚷嚷道：“姓陈的，咱们去铁匠铺！不受这窝囊气了。”

    少女背对着一墙之隔的邻家院子，嬉笑道：“佛争一炷香，人争一口气，可惜窝囊废就只有一肚子窝囊气。”

    刘羡阳热血上涌，连耳根子都通红了，走到黄泥墙边，一拳重重砸在墙头上，“王朱！有本事你再说一遍！”

    婢女丢掉所有玉米、菜叶，拍拍手，转头笑眯眯道：“你以为你谁啊，让我说就说？”

    刘羡阳看着身姿正在抽条、越来越明艳动人的少女，说不出话来，心里空落落的，就像心里一只瓷碗，摔在了地上。

    陈平安其实早已站在门槛那边，看到这一幕后快步走到院子，轻声道：“走吧。”

    两个少年并肩走在小巷里，高大少年突然问道：“陈平安，我是不是很没有出息？”

    陈平安想了想，认真说道：“巷子里的街坊邻居都说我娘亲很好，又说我爹是出了名的闷葫芦，所以我觉得喜欢不喜欢谁，跟有没有出息，可能关系没那么大。”

    刘羡阳哭丧着脸，“那我更惨啊，就算以后自己打拼出来一座龙窑，或是把阮师傅的手艺都学到手，她岂不是也一样不喜欢我啊！”

    陈平安识趣地闭嘴不言，以免火上浇油。

    陈平安走在熟悉的小巷里，突然想起一幕场景，早年跟随姚老头沿着溪水进入深山，看到一头小麋鹿在水边饮水，见到他也不惧怕，它喝过水后，就低头望着溪水，久久没有离去。溪水水面除了麋鹿的倒影，水中还有一尾徘徊不去的游鱼。

    在走出祖宅前，宁姑娘建议他既然有了一片槐叶，就早点离开小镇，有了祖荫槐叶的无形庇护，便不至于有太大的意外，最好不要在小镇逗留太久，因为她不知道刘羡阳一事，会不会殃及他陈平安。

    但是陈平安坚持要亲眼看到刘羡阳被阮师傅收为徒弟，才能安心离开。

    因为当年没有刘羡阳，他早就饿死了。

    当然，陈平安内心也希望能够那位宁姑娘，在他家里把伤养好了，只不过当时少年没敢说出口，怕被她认为是轻薄。

    陈平安突然问道：“你爷爷留给你的那具宝甲，是不是绝对不会卖给外人？”

    刘羡阳一脸天经地义道：“废话，当然死也不卖！”

    他一拳捶在身边少年的肩头，玩笑道：“我又不是你这种财迷。”

    高大少年双手抱住后脑勺，“有些东西暂时没有，可以用钱挣来，可有些东西没了，这辈子就真的没了。”

    陈平安自言自语道：“懂了。”

    快走到泥瓶巷巷口的时候，刘羡阳爆了一句粗口，陈平安随之收起思绪，抬头望去，顿时有些心情沉重。

    是福禄街的卢家大少卢正淳，当年就是此人带着一帮狐朋狗友，把刘羡阳堵在这条巷子，差点把他活活打死，如果不是陈平安跑去喊那几嗓子，家中已无长辈亲戚的刘羡阳，恐怕就真要被扔去乱葬岗了。

    宋集薪当时蹲在墙头上看热闹，还不停吹波助澜，之后又跟心有余悸的陈平安说，卢正淳他们那种行为，在小镇外叫作“为气任侠”。

    卢正淳拦住刘羡阳的去路，挤出笑脸道：“别紧张，我今天不是来跟你算旧账的，而是……”

    刘羡阳打断卢家公子的话语，“还来？好狗不挡道，给老子起开！”

    卢正淳脸色尴尬，强颜欢笑道：“刘羡阳，我这次是真的有事情跟你商量，上回那事儿，你不等我们把话说完，就直接跑了，这样不好，你好歹听听看我这边给出的条件，对不对？真要说起来，咱们俩哥们也算不打不相识，没必要闹得那么僵，我和那些客人，是很有诚意的！”

    刘羡阳歪了歪脑袋，讥讽道： “怎么，你给人牵线搭桥还上瘾了不是？我就奇了怪了，你说你卢正淳，好歹是咱们小镇最阔绰人家的孙子，咋就那么喜欢给外人当狗腿子？”

    卢正淳脸色铁青，却依然要维持住脸上的笑容，整个人显得很滑稽可笑，近似哀求道：“刘羡阳，只要你开口，不管要什么，他们都会尽量满足你，比如说铜钱？要不然你说个数目，如何？例如……一百五十贯钱？便是……两百贯，我也能帮你还价去，两百贯啊，这都能让你在咱们福禄街买下半栋宅子了。”

    刘羡阳凝视着眼前此人的眼神和脸色，鄙夷道：“两百贯，你打发叫花子啊？还诚意？劝你就别跟我在这虚头巴脑的了，老子还要忙活正事去，你滚一边去！”

    泥瓶巷外拐角处，粉雕玉琢的小女娃娃骑在魁梧老人的肩头，身穿一袭大红袍子的男孩被妇人牵着手，本该天真烂漫的岁数，脸上已经有了与年龄不符的阴鸷神色，用自家家乡那边的言语说道：“这个卢家人是不是太蠢了些？要来何用……”

    妇人摇头柔声笑道：“施恩与人，要懂得斗米恩升米仇，谈买卖，想要获利最大，就该如卢正淳这般，先试探对方心理价位的底线所在。”

    孩子疑惑道：“跟这些土人贱民做生意，也需要如此麻烦？”

    妇人笑道：“人性复杂，人心阴暗，并不以修为高低来分多寡。小地方的人物，哪怕见识短浅，可是也不全是傻子。你若作此想，迟早有一天会吃亏的。”

    孩子哦了一声，“娘亲熟稔人心，为何不直接出面谈？”

    妇人耐心解释道：“看看咱们的穿着，任你去哪家店铺买东西，只要是稍微精明的卖家，都忍不住会宰客的。”

    孩子叹了口气，“只是我们如此扭捏，也太不舒心了。”

    妇人蹲下身，双手扶住孩子的脸颊，望着那张酷似他爹的容貌，正色道：“记住，修心，亦是修行之一。顺境修力，逆境修心，缺一不可。”

    孩子晃了晃脑袋，挣脱开妇人的双手，没好气道：“又来这套空泛道理，烦死了。”

    妇人有些无奈，却也没有继续语重心长传授道理，只觉得自家孩子天资好、根骨好，又有两个姓氏的家世作为靠山，所以未来的路还很长，虽说性情稍显偏执阴沉，但是大可以慢慢文火慢炖，拔苗助长才是最大的不妥。

    听着小巷里的无趣对话，女童有些忧愁，“白猿爷爷，要是那人死活不愿意卖东西，我们怎么办啊？”

    双手及膝如猿猴的老人笑了笑，“那就让他去死好了。老奴来此，本就是为了应付这种最坏的情况，要不然那笔钱，就等于打了水漂，连个响儿也没有。不过到时候小姐的安危，会有些麻烦，估计得托付给宋家，或是李家才行。”

    抛开其它不说，若是杀人，虽然老人会被圣人驱逐出境，但是比起无声无息打了个水漂，算是往水里投下一颗石子，好歹有点水花溅起。

    只不过不到万不得已，老人绝不会出此下策，毕竟那部剑经意义再大，正阳山再视若珍宝，比起自己肩头上这位小姐的长生大道，终究是远远逊色的，最少对老人而言，是如此认为。

    小镇四姓十族，以卢氏为首。

    但如果放在外边，恰恰相反，实则是卢氏垫底，源于由卢氏主支当国执政的一个王朝，被大骊两大边军联手覆灭后，卢氏在东宝瓶洲的地位，已是岌岌可危。

    巷子那边，刘羡阳听着卢正淳说着什么高官厚禄、腰缠万贯、美女如云，就像是对着一个掉书柜的宋集薪，格外恼火，上前一步，指着卢正淳的鼻子斩钉截铁道：“那铠甲是我刘家的祖传，跟钱没关系！你就算今天就让我搬到你家去住，从今以后你卢正淳每天喊我爷爷，我也懒得理你！姓卢的，听清楚了没？！”

    孤零零站在泥瓶巷口子上的卢正淳，死死盯着眼前这个混不吝，摆明了光脚的不怕穿鞋的，卢家大少一头撞死在这里的心都有了。

    之前自己在廊桥那边担任说客，挡住刘羡阳去往铁匠铺子的路，结果出师不利，回到福禄街的宅子，爷爷招待过了那些高高在上的贵客，不露声色地将他喊到密室，没有说任何狠话，也没有说任何家族大业的大话，只是指着白布下的尸体，“正淳啊，爷爷没有其它要求，只希望别让你弟弟死不瞑目，希望到了头七那天，你已经走出小镇，就当是替他看看外边的风景。”

    卢正淳突然眼眶湿润，哽咽颤声道：“刘羡阳，算我求你了，好不好？”

    刘羡阳目瞪口呆。

    这位锦衣玉食的年轻人，愈发脆弱无助，嘴唇颤抖，泣不成声道：“好不好？我给你下跪，我给你认错，行不行？”

    扑通一声。

    卢正淳结结实实跪在泥瓶巷的泥地上，开始磕头。

    男儿膝下有黄金。

    年轻人磕头磕得很不含糊，砰砰作响。

    泥瓶巷外墙脚根那边，小女孩脚丫一下一下轻轻踢着老人胸膛，想着这一路行来，相中了哪些入眼的山峰，想着挑选哪一座搬回家乡才好。

    男孩有些幸灾乐祸，随口问道：“娘亲，这个姓卢的是不是失心疯了？以后咱们难道真要带着个疯子离开小镇，那多丢人现眼啊？”

    妇人神色复杂，想起许多亲眼目睹的奇人异事，欲言又止，最后摇头道：“不会的。”

    刘羡阳有些手足无措。

    高大少年打破脑袋也想不到卢正淳会如此作为，一个小镇最富裕门户的嫡长孙，就这么跪在自己脚边磕头？

    刘羡阳脸色纠结，就在此时，一直在观察刘羡阳和卢正淳的草鞋少年，突然扯了扯他的袖子，对他轻轻摇头。

    刘羡阳于心不忍道：“这也太不像话了……”

    陈平安眼神坚毅，不言而喻。

    大大咧咧的高大少年，已经有心软的迹象。

    可是在黑衣少女眼中烂好人的草鞋少年，此刻反而显得极其铁石心肠。

    陈平安的直觉告诉他，如果刘羡阳在卢正淳下跪之前，答应下来这笔买卖，说不定最多吃些苦头，但是性命无忧。可是现在刘羡阳，已经陷入自己之前遇到的困境，当时若非齐先生插手，自己的命运就是杀死苻南华，然后被杀，或是云霞山的人，或是老龙城。

    而且更致命的是，按照宁姑娘告诉他的“规矩”，卢正淳本身就是小镇人氏的话，他或者卢家要杀刘羡阳，齐先生极有可能是无法管束的。

    陈平安心思一转，趁着卢正淳还在拼命磕头，压低嗓音跟刘羡阳说道：“实在不行就假装答应他，咱们先见到阮师傅，等你被收为徒弟再说。”

    刘羡阳点了点头，对卢正淳说道：“哥们，你还是先起来吧，起来说话！你他娘的这么整，算哪门子事！”

    卢正淳没有起身，抬起头，红肿额头上沾满泥土。

    刘羡阳无奈道：“不过你需要先回去，跟他们好好合计合计，商量出一个公道价格才行，别再糊弄我了，我又不是傻子，什么两百贯铜钱，且不说我会不会亏到姥姥家，只说那帮贵人不嫌掉价吗？”

    卢正淳缓缓起身，笑道：“是这个理儿！只要你肯松口就好，刘羡阳，以后我卢正淳就是你兄弟了！你认不认我都没关系，反正我认你！”

    刘羡阳走过去，跟卢正淳勾肩搭背，一起走向巷口，安慰道：“老卢啊，以后可要带着兄弟一起享福。回头等到这笔买卖谈成了，我怎么都该请你喝顿好酒。”

    卢正淳一边擦抹额头，一边欢畅笑道：“喝酒还不简单，这有什么难的，而且我来请，哪能让你破费，就这么说定，不然老哥我可就生气了。”

    刘羡阳哈哈笑道：“就知道老卢你是厚道人，以后跟你混准没错！”

    陈平安跟在两人身后，稍稍偏向小巷墙壁一侧，死死盯住巷口那边的动静。

    ――――

    白袍男子带着少年宋集薪，在年迈管事的领路匣，赶往督造官衙署后厅。

    管事说那位远道而来的书院李先生，在此等候了小半个时辰后，说要动身去学塾拜访一位儒门长辈。

    宋长镜对此不置一词，只是问道：“死在小巷的那个刺客，查出来是哪方势力的棋子没？”

    管事有些犹豫。

    宋长镜皱眉道：“嗯？”

    年迈老人赶紧弯腰惶恐道：“正是福禄街的宋家。”

    宋长镜冷笑道：“也不知道给本王一点点惊喜！”

    年迈管事汗如雨下。

    宋集薪默不作声，眼神炽热。

    学塾内，齐静春轻轻放下书本，转头望去，门口那边站着一位面容英俊的年轻人，高冠儒衫，笑而不语。

    齐静春面容沉静，不苟言笑。

    小镇上，一个身穿古怪衣服的光头男人，赤脚而行，神色枯槁，来到铁锁井旁，望向深井，双手合十，闭眼轻声道：“佛观一钵水，十万八千虫。”

    小镇外，一座山峰之巅，有人立于一株参天古树的粗壮树枝上，眺望小镇轮廓，腰悬一枚虎符，背负一柄长剑。

    此方天地之外。

    一条倾斜向上、仿佛通天的漫长道路上，四周云雾缭绕，看不到任何风景。

    有年纪轻轻的黄冠道姑，身骑白鹿，缓缓登高。

    她身旁又有一位面如冠玉的道士，步伐轻灵，如行云流水，有一红一青两条长须大鱼，在他四周萦绕游曳。

    儒释道兵，三教一家，即将齐聚于小镇。

    小镇南边溪畔的铁匠铺，父女打铁，火星四溅如一场绚烂火雨。

    男人手持剑胚，对正在抡锤的马尾辫少女说道：“这段时日，不要去小镇了。”

    少女手上的力道立即弱了一大截，感觉全身力气都随着小镇上的吃食点心溜走了。

    男人气笑道：“出息！”

    少女化悲愤为力量，重重一锤，使劲砸在通红剑条上。

    璀璨火花照映之下，少女如一尊火神降世。

    (三七中文 et) 第三十五章 甘草
    刘羡阳和陈平安走出泥瓶巷后，发现两拨人马分别站在左右，小女孩骑在魁梧老人的脖子上，身穿鲜艳红袍的倨傲男孩，站在气态雍容的妇人身边。刘羡阳从中走过的时候，泰然自若，落在白发老人眼中，倒也算有几分大将风度，草鞋少年竭力隐藏的那份谨慎拘谨，则相当不入法眼。

    卢正淳和两人告别后，战战兢兢留在原地，小心翼翼禀报道：“刘羡阳提议诸位仙师给出一个适宜价格，下次他便忍痛割爱，卖了传家宝。”

    妇人望向正阳山的那位白发老人，笑问道：“猿前辈意下如何？”

    老人略作思量，沉声道：“事不过三，在这之前，就按照刘羡阳所说，给他一份滔天富贵便是，正阳山能够给这少年一个山门真传弟子的身份，除此之外，我还会私自借他一件法宝，为期百年。至于你们清风城许家，自己看着办。”

    妇人震惊道：“正阳山真传身份，已经尊贵至极，猿前辈竟然还要拿出一件法宝？难道这名刘姓少年，还是一位九岁时被买瓷人放漏的修行天才？”

    老人置若罔闻，只是对小主人笑道：“小镇好些铺子，各有渊源来历，小姐可以逛逛，说不定就能捡漏。”

    小女孩童心童趣地嚷着“驾驾驾”，身为正阳山首席供奉的老人哈哈大笑，慢跑起来，如山岳移动。

    男孩笑道：“正阳山真是好大的威风！”

    妇人示意卢正淳先行打道回府，她自己带着儿子随意走在街道上，给他解释其中渊源，“正阳山除去那条普通的登山主路，还有专门的‘剑道’，传承至今，已经开辟出六条登顶之路，这就意味着正阳山涌现过六位货真价实的证道剑仙。”

    男孩嗤笑道：“老黄历再厚有何用，吃老本能吃几年？能够进来小镇的各方炼气士，就算比我们后来的那几拨，家家户户，谁家祖上没阔过？”

    妇人牵着孩子的手，笑道：“那你知不知道，最近百年，有两条崭新剑道即将到达正阳山之巅？那个跟你同龄的小女孩，出奇之处，在于她可以在那座剑气纵横的‘剑顶’之上，进退自如，逗留时间之长，甚至比起正阳山几位老祖也不逊色。”

    男孩愣了愣，随即停下脚步，无比恼火道：“既然那蠢丫头这么身世不俗，娘亲你为何不早就告知于我，我就不会一路上跟她针锋相对，惹得她有事没事就顶撞我，若是让我过几年娶了她做媳妇，以后再顺势结成道侣，对于我们清风城岂不是一桩大利好？！”

    妇人看着那张犹带稚气的漂亮脸蛋，怒气冲冲，像一头雏虎，她不怒反笑，“你与那小女孩，都是有望登上‘上五境’的修行巨材，所以你们的姻缘线，就会更加复杂多变，一意孤行，刻意为之，反而不美。你真的以为现在那丫头，只是全心全意讨厌你？”

    男孩皱眉道：“不然咧？”

    妇人柔声道：“顺其自然吧。”

    男孩突然一本正经说道：“娘亲，我不喜欢跟在刘羡阳身后的那个家伙。第一眼起，就很不喜欢！”

    妇人好奇问道：“这是为何？”

    孩子用心思考片刻，回答道：“这个家伙，有些奇怪，他跟什么都明白的卢正淳，还有什么都不懂的刘羡阳，都不一样。还有，我尤其讨厌他那双眼睛！”

    妇人只当是儿子又开始耍孩子气，便劝解道：“小镇之内，不可随心所欲，但是你要想啊，这里所有人在此方天地崩塌之后的下场，你心里是不是就舒服很多了。”

    孩子点了点头，下意识重复说了初见草鞋少年时的两个字，“蝼蚁！”

    ――――

    出了小镇，陈平安和刘羡阳很快就见到那座廊桥，刘羡阳随口问道：“你说宋集薪他老子，为啥要盖这座廊桥？盖也就盖了，又为啥偏偏要将以前那座石拱桥给覆住，听说石头桥也没拆，就像穿了件衣服似的，不晓得到了夏天会不会热，哈哈哈……”

    说到最后，高大少年被自己逗乐。

    廊桥这端悬挂一块金字匾额，是一块不知出自谁手笔的四字匾额，字极大，“风生水起。”

    两个少年走上台阶的时候，刘羡阳狠狠跺了几脚，神秘兮兮道：“姚老头有次跟我说，这台阶底下有古怪，说在刚刚建造廊桥那会儿，有天深夜里，宋集薪他爹命人在这里挖了个大坑，埋下一只等人高的大瓷罐。你怕不怕？”

    陈平安没好气道：“这有什么好怕的。”

    两人走入荫凉的廊桥，刘羡阳低声道：“你说会不会是因为桥底下的那个深潭，淹死好过几个人，需要请和尚道士来做法镇邪？”

    陈平安从不妄言鬼神之事。

    刘羡阳得不到答案，也就没了兴致。

    这条新建没多久的木制廊桥，如今还泛着一股淡淡的木香和漆味，主要梁柱的木头，全是封禁无数年的深山老林里砍伐而来，极难搬运出山，绕山而行的小溪平时水位不高，远远不足以浮起那些巨大木料，只好挑选暴雨时分，山路泥泞湿滑，一个不小心就会掉入洪水当中，可谓极其危险，所幸那一次并无青壮百姓落水身亡，有人说是那趟运木出山，学塾先生齐静春亲自前往帮忙，手把手教人如何运作，所以是托了齐先生的福，这才万事平安。

    到了北边的廊桥台阶，刘羡阳突然一屁股坐下去，坐在巨大的长条青石上，陈平安只得跟着他蹲在一旁。

    刘羡阳笑问道：“如果不是因为我，你和宋集薪会不会成为很要好的朋友？”

    陈平安摇头道：“可能关系好一些，但也好不到哪里去。”

    刘羡阳好奇问道：“为啥啊，你们俩街坊邻居的，又是差不多岁数，说实话，宋集薪是喜欢掉书柜，说话也难听，可好像也没做啥伤天害理的事情啊，你又是好相处的脾气，怎么就不行？”

    陈平安笑道：“不聊这个，等下咱们到了铁匠铺，你千万别吊儿郎当的，能不能保住你家的宝甲，就看你能不能当上阮师傅的入门徒弟了。”

    “知道啦知道啦，陈平安，说实话，你这喜欢叨叨叨的脾气，以后真得改改，要不然能被你烦死。”

    刘羡阳向后倒去，后脑勺搁在廊桥最上边的台阶上，望着蔚蓝天空，道：“你跟着姚老头走得很远，爬山也爬得很高，那到底能看到多远的风景啊？”

    陈平安随手拔出一根甘草，掸去尘土后就放在嘴里咀嚼，含糊不清道：“最远一次，应该是大前年的时候，我跟姚老头来回一趟，大概是一旬时间，光是封禁的山头就绕过十多个，最后走到一座很奇怪的山，高到吓人，说出来你可能不信，爬到半山腰的时候，你一眼看去，就已经全是云雾了，最后我和姚老头好不容易才到了山顶，结果……”

    刘羡阳等了半天，一直没等到下文，转头笑道：“没你这么拉屎拉一半，就提起裤裆的啊！”

    陈平安有些感伤，轻声说道：“你也知道，姚老头对我印象很差，几乎从来没有跟我说过道理，也不愿教我烧瓷的真本事，每次进山，姚老头不爱说话，往往从进山到返回龙窑，加在一起，其实都没几句话的，可是那次到了山顶之后，姚老头大概是心情好，便多说了一些，说让我看到那边的风景，看到就算了，下山之后别多嘴，做人就该埋头做事，光耍嘴皮子，以后就算出了小镇也是丢人。”

    刘羡阳安慰道：“不是我给姚老头说好话，他不喜欢你，可也不讨厌你，他对谁都是那副臭脾气，也就到我这边稍微好点。”

    陈平安点头道：“所以我其实心底，一直很感激姚老头。”

    刘羡阳突然怒道：“扯了这么多，你还没说到底看到啥！”

    陈平安伸手指向东边，“我们爬的那座山已经很高了，但是我在山顶看去，最东边还有一座山，更高，我都说不出来它到底有多高。”

    刘羡阳骂骂咧咧道：“不就是看到一座高山嘛，我他娘的还以为你看到腾云驾雾的神仙了！”

    陈平安想了想，充满憧憬道：“说不定那座山上，真有神仙呢？”

    刘羡阳笑问道：“陈平安，那你觉得神仙也需要吃喝拉撒不？”

    陈平安揉了揉下巴，“如果神仙也要拉屎的话，比较不像话啊。”

    刘羡阳一巴掌狠狠拍在陈平安脑袋上，然后站起身就跑，“这不神仙就拉屎在你头顶啦！”

    刘羡阳下手没轻没重，这一下给陈平安打得有点晕乎，也没想着追杀高大少年，起身后自言自语道：“打雷，是不是神仙们在睡觉打鼾？下雨的话，总应该不是神仙撒尿吧，那咱们也太惨了……”

    陈平安加快脚步，很快就追上刘羡阳。

    打打闹闹，终于来到溪畔那座铁匠铺，已经搭建黄泥屋和茅舍在内七八栋，在陈平安眼中，这些都是大把大把的铜钱啊。

    还有一大拨小镇少年和青壮正在打井，同龄人多是刘羡阳这般的龙窑学徒出身，没了皇帝老爷赏赐的那口瓷饭碗后，能够在铁匠铺继续混个铁饭碗，已经算运气很好的了。不过按照刘羡阳的说法，这些帮忙的人当中，多是临时打杂干活的短工，阮师傅说他最多只收几个入室弟子，其余人最多成为长工。

    刘羡阳挥手道：“你在这等着，我去跟阮师傅打招呼去，看能不能带你见识见识打铁的光景，啧啧，你要是看到他闺女抡捶打铁的模样，我保证能吓死你！”

    陈平安站在原地，没有随意走动。

    环顾四周，已经有七口水井的雏形了，井口还留着轱辘架子和围栏，有些井口，不断有人用头顶着簸箕钻出来。

    看着那些打井的忙碌众人，陈平安习惯性蹲下身，捏起一把泥土，在指尖缓缓摩挲。

    摸上去比较湿润，但其实并不是水性土，恰恰相反，而是火性土，不过属于火性土的最后一种，按照姚老头的说法，这叫“七月流火壤”，土性会自行转为温凉，不算太燥，可塑性强，而且这意味着加固井壁的时候，不易塌方，是好事情。

    显而易见，铁匠阮师傅即便不是挖凿水井的行家，也绝对不是外行人。

    只是陈平安不太明白这么点大的地方，凿出这么多口水井做什么。

    陈平安转头望向小溪方向，咧嘴一笑。

    现在这条无名小溪，落在草鞋少年眼里，那就是一座躺着金银铜钱的宝库了。

    只不过今夜摸完蛇胆石之后，陈平安要偷偷去趟泥瓶巷，按照顾粲离开小镇之前的悄悄话，去他家那只大水缸底下挖东西。顾粲当时走得火烧屁股，也没说啥，只说是他家的宝贝，连他娘亲也不晓得东西被他藏在那里了。

    陈平安一想到那个鼻涕虫，就想笑。

    以前陈平安是刘羡阳屁股后头的跟屁虫，跟着刘羡阳抓鱼捕蛇掏鸟窝，陈平安成为少年之后，自己身后也多出一个小跟班了。

    对无依无靠的草鞋少年来说，一个是他的哥哥，一个是他的弟弟。

    一个需要他报恩，一个需要他照顾。

    所以这么多年下来，陈平安活得很艰辛，但是不苦。

    (三七中文 et) 第三十六章 古书
    刘羡阳很快背着一只箩筐跑回来，陈平安正在水井旁边观看凿井运土的情景，刘羡阳对着陈平安屁股就是一脚，踹得草鞋少年差点一个狗吃屎，回头瞧见是高大少年后，便没计较。刘羡阳大大咧咧道：“事情成了，阮师傅说让我这些天，老老实实在这边别乱跑，白天挖井，晚上打铁，一旬半之后，我就算他在小镇这边的第一个徒弟，叫啥开山弟子来着。我给你弄了个箩筐过来，帮你摸石头去，从铁匠铺这边摸上去，摸到廊桥那边为止，事先说好，青牛背那个地方的水坑，我是帮不了你的忙了，阮师傅说我这些天敢跨过廊桥以北、以西两个地方半步，就打断我的腿。”

    刘羡阳一把搂过草鞋少年的脖子，窃窃私语道：“阮师傅说小镇是不会丢东西的，还说那些外乡人，遵守一条很古怪的规矩，做得了公平买卖的商贾，也做得了坑蒙拐骗的骗子，甚至连捡破烂的乞丐也能做，唯独做不了鬼鬼祟祟的窃贼小偷，说在这，老天爷不会打盹不会闭眼，就盯着咱们看呢，你说瘆人不瘆人，反正我瘆得慌。”

    刘羡阳突然威胁道：“姓陈的，我家宅子你可以继续住着，可是别等我回去，你已经把我家的那具宝甲给卖了啊！”

    陈平安一拳捶在刘羡阳胸口，捶得高大少年连忙松手，使劲揉了几下才缓过气，骂道：“瘦竹竿似的小毛猴子，哪来这么大的力气！难道跟姚老头隔三岔五走个一百里山路，或是在深山里砍柴烧炭几个月，就能往死里涨气力？”

    陈平安笑道：“反正我背着一筐石头，还能比你先跑回小镇。”

    刘羡阳斜眼道：“那咱俩比比谁在水底憋气久？”

    临近溪畔，陈平安弯腰卷起裤管，随口道：“只比一口气的事情，我才不干。”

    下水之前，陈平安拔了许多溪畔春草垫在箩筐里，还唠叨说每捡二十块石头后，就要再垫些草。把刘羡阳烦得要把背后箩筐甩给陈平安，后者不答应，说换成自己背箩筐的话，按照刘羡阳那种毛躁性子，一定会直接丢石头进箩筐，他会心疼。刘羡阳差点当场就要撂挑子，这些个花花绿绿的石头，千百年来始终一文不值，怎么到了你陈平安这边就金贵娇气起来了？还敢嫌弃刘大爷的手法不够温柔？

    只是到最后，高大少年仍是不情不愿地下水摸石，陈平安与之一左一右，打算将这条小溪彻底扫荡一遍。这边溪水依然多是膝盖高低，一些个稍高处，才会水位及腰，偶尔也有等人高的小水坑，多是巨石聚拢的落脚处，到了这些地方，就是刘羡阳大显身手的时候了，先将箩筐摘下递给蹲在巨石上的草鞋少年，他就一口气潜到水底，从庞然大物的大石缝隙、甚至是层层叠叠的石堆里，掏出他想要的蛇胆石。

    当然陈平安也做得到，只是会很辛苦，耗时耗力远远超过刘羡阳。

    还没有摸到廊桥，箩筐就满了七八分，其中有一块墨绿色的蛇胆石，刘羡阳在一处深坑水底摸了三次，才好不容易摸出来，它大如手掌，夹杂有金色的星星点点，有水波状纹路，石质坚细，入手极沉，当陈平安以手摩挲，竟然有烁烁然溅起锋芒之感。

    只要不是瞎子，就知道这块石头很不一般。

    最后两个少年肩并肩坐在一块溪中巨石上，刘羡阳双手撑在石面上，望着缓缓流淌的溪水，问道：“陈平安，你想过以后要离开小镇吗？”

    陈平安回答道：“暂时没想过，出远门总得有钱吧，而且离开之后，宅子怎么办，也没人帮着收拾，万一哪天垮了咋办？而且我爹娘的坟头那边，也需要我经常去拔杂草。”

    刘羡阳无奈道：“你怎么总想这么多没用的事情，没意思啊，难怪宋集薪说你就是鬼打墙的命，在这么个屁大的地方兜兜转转，一辈子都走不出去。”

    陈平安转头笑问道：“你还记得上次我跟你说过的事情吗，就是那棵树。”

    刘羡阳没好气道：“坟头长了一棵树，也值得大惊小怪的？再说了，那也是陈氏另外一支老祖宗的坟头，跟你陈平安没有半颗铜钱的关系！”

    陈平安盘腿而坐，轻声感慨道：“不知道小镇以外，姓陈的人多不多啊。”

    刘羡阳拆台道：“小镇以外的我不知道，我只知道在小镇上，姓陈的只有小猫小狗三两只，而且除了你之外，好像全是那四姓十族的家生子，世世代代的奴婢身份，好笑的是，这些人在宅子里头当做牛马，低头哈腰，可只要出了那些大宅子，见到所有人就立即换了面孔，最喜欢狗眼看人低。所以姚老头说得对，要是你陈平安哪天也去给他们当下人，那你们这一支没有迁出小镇的陈氏，就算全军覆没喽。”

    按照姚老头的说法，姓陈的人最早在小镇有两支，只不过其中一支很早就迁出去，陈平安这一支，以前也旺盛过，只不过这个“以前”实在是太久了，就连姚老头也说不清楚是几百年，五百年，八百年？还是一千年了？后来又分成好几房，人丁越来越稀少，运气大概是都给外迁的那支带走了，香火经常断，以至于许多坟头都渐渐没人看管了，加上大部分坟所在的山头，陆陆续续被朝廷派来的督造官，下令变成了一座座封禁之山。

    姚老头最后一次带陈平安进山，经过其中一座山头的时候，指了个地方给他看，说那是陈氏另外一支的老祖宗下葬地方，坟墓就在那座山上，风水很好。至于陈平安这一支的，姚老头说神仙也找不着了，近几百年来，这一支姓陈的子孙都没出息，尽是些破落户，除了死撑着没给四姓十族当奴做婢，一无是处。

    陈平安有次偷偷去找过那座陈氏老祖的坟头，结果到了地方，只是杂草，还看到了许多狐兔，就是没看到坟头，其中有一棵草鞋少年认不得的树，不高，比镇上的老槐树可要矮很多。

    杂草丛生，狐兔出没，孤苦伶仃，一树独茂。

    陈平安摇头道：“我娘走之前，要我发过誓，可以当要饭的，哪怕饿死，也不许我给那些大户人家当下人。”

    刘羡阳脱口而出道：“那你娘亲死前，不是还要你发过誓，绝对不可以去龙窑当学徒？”

    草鞋少年脸色黯然，没有反驳，也没有被揭短后恼羞成怒。

    刘羡阳有些愧疚，又不是那种做错事后愿意说“对不起”三个字的脾气，只得假装什么都没有发生，起身道：“走了走了，挖井去，对了，我再跟阮师傅磨一磨，争取让你来这边当个短工学徒，到时候想要摸石头也容易。”

    陈平安说道：“不急，等那两拨人死心离开小镇再说，这段时间我帮你看家。”

    刘羡阳好奇问道：“你说为啥我跟阮师傅拜师学艺，就能逃过一劫？”

    陈平安想了想，不确定道：“就像突然下雨，你总得找个屋檐躲躲吧？”

    刘羡阳转头望向剑炉铁铺，“你说阮师傅到底谁啊，看着不像是多厉害的人嘛，压得住那两拨人吗？”

    陈平安安慰道：“人不可貌相。”

    刘羡阳转头说道：“你陈平安看着像是穷人，那你是不是穷人？”

    陈平安咧咧嘴，无话可说。

    刘羡阳站起身，问道：“要不要帮你背到廊桥那边？”

    陈平安摇头道：“不用，也不重。”

    “记得下次把箩筐还我。”

    刘羡阳说完这句话后，直接跳下巨石，在溪水中快步前行，溅起水花无数。

    陈平安背起箩筐，小心翼翼下了巨石，上岸后，缓缓向廊桥那边行去。

    陈平安走了一段路程后，就听到身后传来一阵脚步声，转头望去，是刘羡阳。

    初春的和煦阳光下，高大少年抢过草鞋少年的箩筐，自己背起，转头讥讽道：“远远看你背着箩筐，就跟小蚂蚱背大石头似的，真是可怜，就发发善心，帮你背到廊桥那边再说。”

    春风里，两个少年一起走着。

    “姓陈的，以后我要是学艺有成，一定要要出去看看，娶到比稚圭还要好看的媳妇，喝最贵的好酒，住最大的宅子，还要骑最快的马！”

    “我要去看跟天一样高的山，去看比咱们小溪大上无数的大河。”

    “总之，我刘羡阳绝对不会这辈子都待在这里等死。”

    春风里，高大少年憧憬着未来，草鞋少年细嚼着草根，一个说，一个听。

    ————

    陈平安将一箩筐石头背回刘羡阳家院子，依然是拣选出最心仪眼缘的几块石头，拿到偏屋，其余依旧留在灶房那边。锁好屋门和院门后，跑向泥瓶巷，到了自家院子，看到黑衣少女正坐在院子里晒太阳，陈平安打过招呼后就开始煎药。

    隔壁院子不断传来劈砍声，这很奇怪，宋集薪虽说过着外人眼中没爹没娘的日子，但这么多年一直衣食无缺，甚至手头始终很宽裕，不敢说比四姓宅子里的少爷过得好，比起十族嫡系子弟确实不差，文房四宝，案头雅玩，书房清供，许多陈平安没见过也没听过的奢侈物件，隔三岔五，一样样往宋集薪屋子里搬。其实宋集薪那边从来没有真正的脏累活和体力活，腌菜太臭，宋集薪不许婢女稚圭去做，砍柴太累，宋集薪每年都是直接买来一捆捆的烧火柴禾，一袋袋上等木炭。

    陈平安给黑衣少女端去药汤的时候，隔壁院子竟然还在断断续续劈柴，陈平安在宁姑娘喝药的时候，忍不住走到院墙旁，踮脚望去，发现稚圭正拎着把菜刀，在砍杀“一个人”，是木头制成的胚子，陈平安烧瓷多年，见过的好东西不少，砍过的树木更是不计其数，所以一眼就看出大致深浅，那木头色泽如玉，肯定是很老的物件，而且木偶身上布满密密麻麻的红点黑点，木偶已经被稚圭连砍带剁，给劈成了好多截。

    少女突然转头，发现了陈平安，满脸汗水和污渍的她抬起手臂，抹了把脸，牵强笑道：“你回来了啊，我先前想跟你借一把柴刀来着，可是你家那位客人，不愿意给我开门。”

    陈平安愣了一下，“我这就给你拿柴刀去，一开始的别太用力，柴刀不比菜刀，容易打滑，别伤到自己。”

    少女坐在小板凳上，精疲力竭，挥手道：“知道啦，快点去拿呀。”

    陈平安取回柴刀，少女已经站在院墙那边，笑问道：“你知道那是什么东西吗？”

    陈平安摇头道：“不知道。”

    稚圭也不给出答案，转身继续坐在小板凳上，使劲劈砍。

    她那些生疏凝滞的动作，以及种种吃力不讨好的错误姿势，看得陈平安很着急，只不过人家既然没要求帮忙，陈平安就不自作多情了，转头一看，发现宁姑娘已经不在院子，陈平安记起一事，快步走向屋子，将一样东西放在桌上，放到黑衣少女的对面。

    那是块蛇胆石，刚好能一手握在手心，如同一块冻结凝固的蜂蜜，纹理细腻，颜色极正。

    宁姚有些奇怪。

    陈平安笑道：“宁姑娘，送你的。”

    刀不离身的黑衣少女突然问道：“你最喜欢这块？”

    陈平安有些难为情，“这块……大概排第四吧，最好的三块，我已经藏起来了。”

    她这才收下那块石头，双指捻住，举过头顶，光线透过窗户进入屋子，映照在石头之上。

    她仰起头，眯起眼眸，仔细观察石头的微妙纹路。

    她看着石头。

    少年看着她。

    ————

    深夜里，一个少年偷偷潜入泥瓶巷，如野猫夜行，无声无息，悄悄来到顾粲家的院子，他找到那口就摆在院子角落里的大水缸，蹲下后，发现原本堆砌得整整齐齐的蛇胆石，已经被人翻拣得七零八落，好像此人比陈平安还要更早知晓石头的价值。顾粲是小镇唯一一个喜欢收集蛇胆石的怪胎，而且不管在小溪里找到多少，每次只拿一块回家，孩子只挑选最顺眼的那块石头，日积月累，才攒下五六十块石头，被他用来遮挡水缸底部的空隙。

    陈平安挪开许多色泽已经干涸的蛇胆石后，看到水缸底部并无挖掘痕迹，这才松了口气。

    他开始用右手一点一点刨土，最后当他碰到黄油纸的时候，心头一震，放缓速度。

    最后他取出由黄油纸包裹而成的物件，看样子，像是一本书。

    藏入怀中后，陈平安重新将土填回去，再仔细看过了那些蛇胆石，剩下来的石头，都“死”了，比起陈平安这两次从小溪里新捡起的石头，无论是颜色、纹理还是重量，都截然不同，眼前这些石子，就像死气沉沉的老人，而陈平安捞起的那些，就像初生的婴儿，朝气勃勃。

    陈平安想了想，打算从自家宅子那个方向离开泥瓶巷。

    他走到宋集薪家院门口的时候，听到吱呀一声，屋门打开，陈平安只得装模作样去敲自家门，喊道：“宁姑娘，睡了吗，我回来拿点东西。”

    屋内很快灯光亮起，黑衣少女给陈平安打开院门。

    隔壁那边，婢女稚圭慢悠悠走出屋子，到了院子后，看到陈平安那边的影影绰绰，怀里捧着一本大部头泛黄书籍，她摇头晃脑，嘴里啧啧啧，像是恰巧抓到了一对狗男女。

    她独自一人走在泥瓶巷里，蹦蹦跳跳。

    她那金黄色的重瞳，在夜幕小巷里，显得格外冰冷和神圣。

    让纤细婀娜的少女，如同一条游走在狭窄石缝里的蛟龙，好像只要走出了小巷，就要走江化龙。

    ————

    宁姚虽然让陈平安进了院子，甚至进了屋子，但是她的脸色很不好看，坐在桌旁，一条胳膊贴靠在刀鞘上，手指轻轻敲击刀柄。

    陈平安在确定稚圭走入小巷后，这才尴尬解释道：“我是去顾粲家拿东西，结果她就刚好就要出门，我只好来这里躲一躲，宁姑娘你千万别多想。”

    她问道：“什么东西？”

    陈平安犹豫了一下，掏出那黄油纸包，“我现在也不知道。”

    她转过身，道：“你先自己打开看看，再决定要不要让我知道。”

    陈平安点点头，坐在她桌对面，打开一层层黄油纸，不断有泥屑滚落在桌面，最后的的确确露出一本古书。

    古书封面唯有两字，陈平安只认识其中一个字，山。

    他将古书放在桌面上，调转方向，推向黑衣少女，好奇问道：“宁姑娘，这个字读什么？”

    少女重新转过身，低头瞥了眼，说道：“撼。”

    书名撼山。

    (三七中文 et) 第三十七章 拳谱
    撼山？

    黑衣少女皱了皱眉头，伸手就要去拿那本古书。

    不曾想陈平安向后挪了挪。

    黑衣少女在这一刻，身体僵硬，怒火中烧，好像从无如此被人羞辱过。

    堂堂宁姚，爹娘皆是十二楼之上的大剑仙不说，她自己自诞生起，便被誉为最顶尖的剑仙胚子，哪怕离家出走这么多年，也只是与人比剑或是斗法输过，从来没有人会如此侮辱她的人格，一本破书，还需要她宁姚以下作手段去翻阅、偷窥、占有？

    宁姚握紧刀柄，眯起那双尤为瞩目的狭长双眉。

    细眼朱唇。

    大概就是形容这位姑娘了。

    其实细看之下，宁姚容颜极美，只是浑身通透的英毅之气，全然压过了脂粉气。

    但是草鞋少年下一句话，拥有一种化腐朽为神奇的效果，让少女差点憋出内伤来。

    “宁姑娘，这书是从顾粲家拿来的，虽然我觉得这不算偷，但以后还是要还给顾粲的。不过我们是朋友了，所以不管这本书上写了什么，希望宁姑娘看过之后，自己知道就好。”

    少女深呼吸一口气，一拍桌子瞪眼道：“看什么看，自己看去，我不稀罕！”

    陈平安下一句话，更是让少女感到哭笑不得，“宁姑娘，我不认识字啊，你教教我？”

    黑衣少女心头一转，嗤笑道：“就不怕我占了你大便宜？你想啊，顾粲明摆着是承受大量祖荫的家伙，就连天然剑胚的刘羡阳也比不上，小镇千年以来，也没几个人能够媲美，那么他小心翼翼珍藏起来的传家宝，能差到哪里去？你就不怕我见财起意？独占了这份价值连城的秘籍？”

    一盏微微灯火摇曳的油灯，昏黄光线下，草鞋少年微微笑着，也不解释什么。

    少女冷哼一声，挪了挪位置，示意草鞋少年坐到自己身边，结果对面陈平安半天没抬屁股，少女气笑道：“我宁姚一只手能打一百个你……”

    说到这里的时候，少女自顾自笑起来，“难不成你是怕我占你便宜？”

    陈平安坐在少女身边，有些忐忑，也有紧张。

    少女宁姚还沉浸在先前那句话的语境里，越陷越深，自言自语道：“一只手打一百个陈平安，嗯，这个说法，适用范围很广啊，见到谁谁谁，切磋之后，如果败于我手，就撂下一句，‘你才三千个陈平安的实力，也敢与我一战’，感觉不错唉，遇见一条洪荒凶兽、大泽恶蛟，就告诉自己‘这条孽畜相当于三万个陈平安，快跑’，哈哈，可以可以……”

    陈平安只觉得莫名其妙，肩并肩坐着的黑衣少女，突然就傻呵呵笑起来。

    少女笑得家徒四壁的贫穷少年，让他突然觉得自己像个有钱人。

    而少年和少女，此时此刻更不会意识到，“一只手打一百个陈平安”这句玩笑话，在将来漫长岁月里展现出来的重量和力气。

    尤其是当草鞋少年不再是少年之时。

    越往后越是如此。

    宁姚终于回过神，咳嗽一声，坐直腰杆，拿过古书，快速翻了几页，然后她合上书，一根手指在封面上点了两下，转头对陈平安淡然道：“这是一部拳谱，拳法名撼山，如果按照江湖人的规矩，你可以称之为《撼山谱》。”

    陈平安满脸期待，“然后呢？”

    黑衣少女强忍着翻白眼的冲动，尽量让自己郑重其事地翻开一页，那根嫩如青葱的纤细手指，指向扉页序文，一边向下滑动，一边念道：“家乡有小虫名为蚍蜉，终其一生，异于别处同类，皆在搬运山石入水。”

    “我的拳法，分生死，不分胜负，重神意，不重招式，将此拳六式练至炉火纯青之时，杀力巨大，动辄伤人肺腑至深……”

    “虽然《撼山谱》一直不曾跻身当世拳谱之清流高品，但我始终坚信，遍观天下武学，必有此拳一席之地。希望有缘人，将其发扬光大……”

    宁姚熬着性子，把序文一句句读给陈平安听。

    薄薄一本册子，整部拳谱的拳法才六势，序文篇幅倒是不小。

    宁姚读完序文之后，把拳谱推到陈平安身边，拍了拍陈平安的肩膀，敷衍道：“好好收着啊，别遭贼了。”

    陈平安点了点头，小心翼翼伸出双手扶住那部古老拳谱。

    把宁姚给看得一直想笑，这么本书搁在桌面上，还能自己长脚跑了啊，还是你陈平安怕它会摔跤？

    陈平安右手在衣襟上狠狠搓了搓，这才翻开书页，序文一字字看过去，之后图文并茂，反正草鞋少年看得云里雾里。

    宁姚侧身而坐，手肘抵在桌面上，望着少年的侧脸，调侃道：“是不是觉得自己发大财了？以后砍柴要用金斧头、吃饭要用金饭碗？”

    少年没有抬头，仔细琢磨那些图画和天书一般的文字内容，直言不讳道：“其实方才我看到你的眼神，就知道这本拳谱不会太好，不过没关系，对我来说，它已经足够好了。”

    宁姚挑了一下眉头，也开门见山道：“我见识过、或者听说过的东西，确实是很好的东西，但是在这之外，我只分得出好东西坏东西，可好东西有多好，坏东西有多坏，就很难说了？”

    陈平安抬起头，“那这本撼山谱，是属于‘好，又不算太好’的行列喽？”

    宁姚没好气道：“我是不知道该如何描述，这部破拳谱到底有多糟糕！”

    草鞋少年眨眨眼，嘴角有些笑意。

    显然早就心里有数，只是跟少女打趣罢了。

    宁姚伸手推刀出鞘寸余，威胁道：“想被砍是不是？”

    陈平安低头看了眼她腰佩腰间的绿鞘长刀，由衷赞赏道：“很好看。”

    宁姚坦然受之，“我宁姚亲自拣选的刀剑，当然不孬！”

    陈平安看着她，有些羡慕和佩服她的那种自信，哪怕她与自己同龄，还身处于人生地不熟的异乡，但是无论如何，无论何种处境，她都像是一轮朝阳，冉冉升起，势不可挡。这一点，从陆道长跟她打交道时候的小心谨慎，心思敏锐的陈平安就感受得到。

    陈平安情不自禁地说道：“如果阳光可以换铜钱多好！”

    宁姚不明就里，讶异道：“陈平安，你是不是想钱想疯了？”

    陈平安连忙转移话题，翻到第一幅拳谱，“宁姑娘，能不能帮我读一遍这幅图画的文字？”

    宁姚想了想，没有拒绝，只是问道：“知道为什么我第一眼，就知判定这部拳谱不如何吗？”

    陈平安摇头道：“我也很奇怪。”

    少女笑了笑，干脆在长凳上面向少年，盘腿而坐，指了指那部摊开的拳谱，耐心解释道：“武人的武学秘籍和修行之人的炼气之法，一般都有三种记载方式，第一种就是这部撼山谱，用普通材质的纸张书页，能够保存多少年，看运气，兵灾**不说，经过漫长岁月的潮湿、蚁害等等，也会逐渐损毁消失，对吧？”

    陈平安恍然，点了点头。

    少女继续道：“所以，在这种以实物承载文字的方式当中，就出现了一条不成文的规矩，就是注重材质的珍稀程度，即承载文字的东西，与文字内容的价值能够相匹配，这就像你不会用榆木打造的盒子，去盛放一枚镇国玉玺。”

    陈平安若有所思。

    宁姚略作犹豫，仍是对少年打开天窗说亮话，“接下来一种是不立文字，讲究言传身教。这些多是宗门帮派的压箱底本事，往往秘不示人，或者有传男不传女等繁缛规矩，甚至许多所谓的嫡传弟子、入室弟子，也也未必能够尽得真传，真传真传，便在于此。”

    宁姚叹了口气，“至于最后一种，是只可意会了，不可言传，连说也说不得，说也无法说。打个比方，这趟进来小镇的两股势力，云霞山的蔡金简，她的云霞山，有‘观云海’一事，云海滔滔，云雾霞光尤为特殊，蕴藉灵气，被你们东宝瓶洲炼气士誉为‘天上尤物’，有些能够自行幻化成历代祖师爷，若有机缘者，就能与之会晤交流，而正阳山之巅的浓郁剑气，据说阴差阳错，因缘际会，也会出现正阳各峰老祖的剑灵，演化剑道，至于能否看到，只看福分大小，不看身份贵贱，不看修为高低。”

    宁姚最后说道：“当然了，三种方式也无绝对高低划分，第一种方式，若是将文字刻在玉碟之上，或是七十二福地之一的竹海福地，专门出产一种玄之又玄的洗字竹，就要另当别论了，除此之外，还有不计其数的古怪物品，你只要走得够远，就总能遇到惊喜。大千世界，无奇不有，你以后，最好还是要出去走走，不说奢望离开东宝瓶洲，离开这座天下，好歹争取走到大骊王朝的版图边境上。”

    陈平安嗯嗯嗯着，明显心思都牵挂在那部拳谱上，他指向一个字，“宁姑娘，这个念啥？”

    少女气不打一处来，“滚！”

    (三七中文 et) 第三十八章 九境
    陈平安一脸怀疑，宁姚怒目相视，指着那串文字，“真念‘滚’！此拳悟自于大骊观雨，拳势滚走之势，拳罡如泼墨大雨，跌落人间后，滚走于大骊皇宫之龙壁，倾泻直下！”

    陈平安凝神望着那几幅一气呵成的拳势图，摆兵布阵一般，挤在一页之内，所以每个挥拳小人的图画不大，加上炭笔画工并没有如何精细，也亏得是陈平安眼力好，在昏暗灯光下依然看得纤毫不差，少年听到宁姑娘那些听不太懂的话语后，呢喃道：“听上去这一式拳法很威猛啊。”

    宁姚微微凑过脑袋，看着那几幅画谱，点头道：“有一招拳法，在江湖上传了几千年，都没有失传，跟这一招拳谱有几分神似啊。”

    陈平安转头好奇问道：“怎么说？”

    昏黄灯火中，少女长眉微弯，如春风压弯了一束桃枝。

    她忍住笑意道：“江湖上有套老少咸宜的拳法，叫王八拳，一顿瞎抡，保管能够乱拳打死老师傅。”

    少年无奈道：“哪有你这么说的。”

    陈平安在脑海中想象了一番，这可不就是顾粲的拿手好戏和成名绝学吗？记忆当中，顾粲他娘亲在很多年前，好像也过一场不那么美好的争执，是在杏花巷的一间脂粉铺子门口，那时候顾粲还刚刚会走路，顾粲他爹，因为是外乡人的缘故，又常年不着家，早已被泥瓶巷的街坊邻居忘记，那时候妇人们开始忧心，忧心自家男人在经过顾氏寡妇家门口的时候，就会不由自主地放慢脚步，仅仅是竹竿上晾晒着的妇人衣物，就轻而易举将男人的魂魄勾走了。后来有一次，马婆婆便召集五六位妇人，联袂去堵顾氏的院门，顾氏在那一战当中，吃了不少亏，但是马婆婆她们也没占到多大便宜，两败俱伤，只不过越到后边，顾氏终究是势单力薄，双拳难敌四手，就连衣衫也被扯碎，她衣衫本就单薄，一时间难免春光乍泄，更让那些自惭形秽的妇人们失心疯，抓挠撕咬，无所不用其极，看得巷子周围男人们一个个咽口水。

    好在当时陈平安恰巧从龙窑回到小镇，这么多年一直得到顾氏照拂，就上去帮顾粲他娘挡下许多阴险招式，从头到尾，草鞋少年没敢还手，陈平安不是怕惹麻烦，而是怕自己一拳就打死人。

    那个时候的少年，在姚老头的呼喝声、谩骂声中，已经走过无数山和水，才十二三岁，就走过了很多小镇老人几辈子的路。

    那会儿，少年和妇人坐在院门口，顾粲始终被关在门内，大概是她不希望孩子看到他娘亲的狼狈模样。

    少年转头望去，给妇人指了指嘴角位置。

    妇人随意撇了撇嘴，然后伸出大拇指，重重擦掉嘴角的血迹。

    孩子在院子里哭得撕心裂肺，一声声喊着娘亲。

    妇人先是对草鞋少年笑了笑，然后哗啦一下，眼泪就滚出眼眶。

    第二天，草鞋少年身边，就多了一个不情不愿的拖油瓶。

    宁姚的问话打断了陈平安的幽幽思绪，“你想什么呢？”

    陈平安问道：“你说顾粲和他娘离开小镇后，随了截江真君去了那座书简湖，真能过上好日子吗？”

    宁姚反问道：“你觉得他们母子在泥瓶巷过得不好？”

    陈平安想了想，“顾粲那小子没啥良心，年纪又小，肯定没觉得日子难熬，不过顾粲他娘……应该不会觉得小镇是个好地方，尤其是泥瓶巷和杏花巷的女人，她一个都不喜欢。而且我觉得顾粲他娘吧，好像天生就不该在小镇这边，她总觉得很不甘心，如果按照姚老头的话来说，就是心不定，男人心不定，叫志在远方，娘们心不定，就要红杏出墙，我觉得这话说得不太对……”

    宁姚猛然直起腰，一拍桌子，“扯什么扯，还要不要学拳谱的？！”

    陈平安吓了一跳，“宁姑娘你继续说。”

    宁姚没好气道：“与你说修行，并无意义，因为你注定无法修行。所以我只能跟你说武学，说武道。”

    陈平安刚想说什么，少女已经自顾自往下说去，“天下武学分九境，当然有人也说其实九境之上，还有第十境，就像各大王朝都会豢养一群棋待诏……”

    说到这里，少女心情又好了许多，笑眯眯问道：“陈平安，知道什么叫棋待诏吗？”

    陈平安当然老老实实摇头。

    少女脸上光彩流溢，“围棋的高手，九段品秩最高，就等于官场的一品大员吧，但是有一些百年一遇的天才，会被誉为‘十段国手’，然后这些人就会有各种花哨的独有头衔，你们大骊王朝的棋待诏啊，特别丢人，据说你们的九段，只等于隋朝的七段实力，整个大骊，也就一个绰号‘绣虎’的家伙，被隋朝棋坛真正视为敌手。哦，对了，你知道啥叫围棋吗？”

    陈平安点头道：“知道，规矩也懂些，就是自己不会下。宋集薪和稚圭家里就有棋盘和棋子。”

    少女满是失落，“这样啊。”

    少女绕了半天，少年仍是不晓得“九境”到底是个啥。

    少女似乎也意识到自己有点不靠谱，咳嗽一声，郑重其事道：“我娘说过，武道九境，一步一台阶，但是哪怕等你登顶第九境，最后的景象，就像身处一座山，抬头望向远处的另外一座山，却只看到了半山腰。”

    陈平安若有所思，“我懂了。”

    因为少年亲眼见识过这幅画面。

    少女也不在意少年是否真懂，说道：“武道九境，分炼体、炼气和炼神，各有三层境界，步步登顶，一步差不得，更错不得，走得越坚实越好，走得快慢与否，反而没有那么重要，这与修行是不太一样的。”

    “炼体三境界，第一层泥胚境，听意思就知道，跟你宅子所在的这条泥瓶巷，粗糙不堪。不过修至巅峰圆满，自身如一尊泥菩萨，虽是泥塑，却也有几分不俗气象，气沉丹田，不动如山，算是在武道一途真正入门了。总之，这一层的精髓在于一个‘散’字，以及一个‘沉’字。习武之人的天赋高低，悟性的好坏，领路的师父，一下子就能看出来。”

    “第二层木胎境，寓意你的体魄开始由粗渐细，大成之时，肌肤纹理精密有序，如通体篆刻符箓，就像……对，就像这块从溪里摸出来的蛇胆石，跟一般的鹅卵石，内里其实已经截然不同。这一层境界的深意，为‘开山’，拓宽经脉，把一条狭窄如羊肠小道的经脉，变成能够容纳马车通行的阳关大道。习武之人的根骨好坏，会在这个境界当中高下立判。”

    说这些话的时候，黑衣少女高高举起那颗少年赠送的石子。

    她凝视着灯火照映下的漂亮石头，轻声道：“炼体最后一境界，名为‘水银镜’，血液浓稠如水银，重量却更加轻盈，气血凝聚合一。突破门槛，需要渡过一劫，叫‘泥菩萨过江’。能否成功走过最后一个门槛，鲤鱼跳龙门，就得看习武之人的运气了。”

    陈平安听得懵懵懂懂，痴痴望着那盏油灯，灯火摇曳，心神随之摇曳。

    少女打了个哈欠，趴在桌子上，懒洋洋道：“说到这里就差不多了，炼体三境界，已经将八成入品武人挡下来，再难更进一步，要知道穷学文富学武这个道理，除了我家乡，其余天下皆然，按照你的家底，以及你的悟性，我估摸着这辈子能够到达第二层境界，就该烧高香了。”

    陈平安问道：“那这本拳谱怎么练？”

    少女挑了一下眉头，“明天再说，我有些困。”

    陈平安嗯了一声，“那我拿箩筐去捡石头了，明天再来找宁姑娘。”

    少女说道：“如果你放心的话，拳谱留下来，我再看看有没有纰漏，会不会是陷阱之类的。”

    陈平安笑道：“好的，可是宁姑娘记得小心些，这本撼山谱，我以后还要原原本本还给顾粲的。”

    少女转头皱眉道：“你要说几遍才放心？！”

    少年笑着去角落背起箩筐，离开屋子的时候不忘提醒道：“宁姑娘别忘了锁院门。”

    少女趴在桌子上，没有转头，摆摆手，有气无力道：“知道啦知道啦，你怎么比我爹还话多啊。”

    少年身轻如燕，身影没入小巷。

    等到陈平安约莫着已经离开泥瓶巷，少女立即直起身，以视若仇寇的眼神，狠狠盯着那部撼山谱，然后整个人瞬间垮下来，再次趴在桌上，愁眉苦脸，自言自语道：“这玩意儿怎么教啊，我生下来就是世间第一等的剑仙之体，哪里需要走这些山脚的路程。我连三百六十五座窍穴的名字也记不全，气息如何自然流转，我打从娘胎起就会了啊……”

    少女双手挠头，悲愤欲绝。

    突然有一个嗓音在门外怯生生响起，“宁姑娘？”

    宁姚身体僵硬地缓缓转身，看到一张极其欠揍的黝黑脸庞。

    她板起脸，不说话。

    少年咽了咽口水，歉意道：“我是怕你忘了锁门，就来提醒一声，再就是如果宁姑娘晚上肚子会饿的话，我可以先去刘羡阳家做些宵夜，给宁姑娘拿过来，之后再去小溪那边。”

    少女大手一挥。

    少年立即跑路。

    一路上，陈平安脑海中都是拳谱第一式的图画。

    拳走人动，脚不离地，如趟烂泥，势如大雪及膝，缓缓而行。

    少年自己都没有察觉到，当他试图去按照图谱去练习拳架后，他不由自主转变了每次呼吸的快慢长短。

    少年甚至异想天开，在溪水当中练拳，岂不是更好？

    ————

    齐静春身前放着两枚印章，由最上等蛇胆石雕刻而成，皆不大，且都尚未篆刻印文。

    白天，那位气质温润如玉的年轻读书人，造访学塾，之后两人私下对话，远道而来的儒家君子问了他一个问题，“先生可想继承某人遗愿，继续为万世开太平？”

    齐静春当时回答道：“容我考虑考虑。”

    这显然不是一个如何令人满意的答复，不过那位享誉半洲的年轻君子，没有咄咄逼人，与慕名已久的齐先生，聊了聊小镇的风土人情和小镇之外的风云变幻，然后就告辞离去。

    从头到尾，年轻君子都没有询问那块玉牌如何处置。

    但是齐静春心知肚明，东宝瓶洲儒教书院的这位君子可以忍，道教宗门的那对金童玉女，佛教大小禅寺的护经师、那位蜚声海外的苦行僧，以及兵家的代表人物，这三方势力都不太可能会顾忌山崖书院的颜面了，尤其不会听从他齐静春的意愿，肯定会毫不犹豫取回各自势力的压胜之物。

    不过这些都是意料之中的事情。

    齐静春正襟危坐，手握刻刀，破天荒有些为难，不知如何刻写印章的篆文，“杀身成仁，舍生取义。对这个孩子来说，好像太大了一些，不妥当，也不吉利。安心在平，立身在正，是不是太虚了一些？可如果是三枚随手凿就的急就章，好像又显得太没有诚意了？”

    齐静春转头望向窗外的夜空，夜幕当中，星星点点，如一颗颗夜明珠悬挂于一张黑幕之上。

    齐静春怔怔失神，良久才回过神，一手拿起印章，开始下刀。

    最终刻出“静心得意”四个古朴篆文，尤其以为首之“静”字，最为神意饱满，包罗万象。

    齐静春轻轻放下手中印章，底款这面朝上。

    齐静春如释重负。

    这位两鬓霜白的儒士心意微动，便随手挥袖，只见桌面上很快“风生水起”，山川起伏，依次展开。

    最后齐静春凝神望去，看到小镇陋巷的破落祖宅当中，少年和少女并肩而坐，聊着武道九境的概况。

    武道九境之上，有第十境。

    齐静春早就读书破万卷，对于庙堂江湖更不陌生，自然晓得武道之事。

    齐静春那张近乎古板的脸庞，浮现出一些笑意。

    于是这位坐镇一方天地的儒家圣人，开了一个无伤大雅的玩笑。

    他在第二枚私章上篆刻三字。

    陈十一。

    (三七中文 et) 第三十九章 骂槐
    陈平安想着以后若是白天摸石头的话，可以从刘羡阳那边摸起，一直往上游，到那座廊桥为止，所以今夜就选了第一次下水位置的更上游，所以会远离廊桥，以及那个被土话称为青牛背的青色石崖，即陈平安初次见到青衣少女的地方，他也因此错过了与宋集薪和督造官的见面。

    廊桥那边，高高挂着“风生水起”四字匾额。

    白袍玉带的男人名义上是龙窑督造官，实则是大骊第一权势藩王，在他的带领下，宋集薪来到廊桥台阶底部，来之前，不但在官署沐浴更衣，还悬佩香囊，和一枚材质普通的龙形玉佩，色泽黯淡，毫不起眼。反倒是那块无论质地、品相还是寓意，都要更为出彩的老龙布雨玉佩，被那个男人强令摘掉，绝对不许悬佩。

    宋集薪手里捧着三炷香，少年站在台阶下，不知所措。

    大骊藩王宋长镜转过身，伸出一手，双指在三炷香顶部轻轻一搓捻，香便被点燃。

    男人随意道：“跪下后，面朝匾额，磕三个响头，把香火往地面上一插，就完事了。”

    宋集薪虽然满肚狐疑，仍是按照这位从天而降的“叔叔”所说，捧香下跪三磕头。

    虽然男人说得云淡风轻，可是在少年跪下后，他脸色凝重，极为复杂，看着少年磕头的那处地面，流露出隐藏极深的憎恶。

    将三炷香插在地面，起身后，宋集薪问道：“在这里上香，没有关系？”

    男人笑道：“也就是走个仪式而已，不用太上心，就从现在开始，先学会逢场作戏吧，要不然以后你可能会忙得焦头烂额。”

    男人收起笑意，“只不过也别忘了，这座廊桥是你的……龙兴之地。”

    宋集薪嘴唇乌青，不知是倒春寒给冻伤的，少年故作轻松道：“这四个字，不好随便乱用吧？”

    男人一手拍打肚子，一手扶住腰间那根白玉带，哈哈笑道：“到了京城自然如此，在这里便无妨了，既无庙堂家犬，也无江湖野狗，不会有人逮着本王一顿乱咬。”

    宋集薪好奇问道：“你也怕被人非议？”

    男人反问道：“本王在大骊王朝，已经打遍山上山下无敌手，如果再没有一点怕的东西，岂不是比那个坐龙椅的人，还舒坦？小子，你觉得这像话吗？”

    宋集薪略作思量，犹豫之后，仍是下定决心开口问道：“你是在韬光养晦？还是养寇自重？”

    男人哑然失笑，伸手指了指锋芒毕露的少年，摇头道：“这些大逆不道的言语，你也真敢说，太不知轻重利害了，以后到了京城也好，还是去山上某座仙家府邸，暂避风头，本王劝你一句，别如此言行无忌，否则肯定会倒大霉的。”

    宋集薪点头道：“我记住了。”

    男人指向金字匾额，“风生水起，风生水起，本王问你，水起，怎么个起法？”

    宋集薪干脆利落道：“不知。”

    男人嘀咕了一句，“知之为知之，不知为不知，是知也。什么狗屁话，读书人就是花花肠子，放个屁也要来个九曲十八弯。”

    不过面对少年，这个男人要稍稍文雅，“如果本王没有记错，你们小镇三千年来，不管发多大的洪水，这条小溪的最高水位，从来没有高过锈剑条的剑尖。”

    宋集薪疑惑道：“家住杏花巷铁锁井那边的老人，确实经常在槐树底下，跟我们念叨这个说法。这其中，当真有玄机？”

    男人伸手指向极远处，是小溪离开群山之出口处，笑道：“山林之间，蛇有蛇道，屋舍之内，鼠有鼠路。至于这江河溪涧之中，则是蛟有蛟道。”

    男人缩回手指，耐心解释道：“大骊王朝众多别处，其实也有许多桥下挂剑的习俗，只不过那些铜钱剑、桃木剑或是符箓剑，往往挡得住一次山蛟林蟒的入江，再也挡不住第二次了，甚至许多悬挂法剑之人的道行浅薄，一次走江的威力，也经受不住，反而惹恼了洪水当中的蛟龙之属，故而洪水一过，本来可以不用倒塌的桥也塌了，剑更是没了踪迹。唯独这一处的这一把剑……”

    男人话说了一半，就沉默下去。

    宋集薪一直忍着没有追问。

    男人叹了口气，道：“唯独这把剑，从悬挂在桥下的第一天起，就不是针对什么蛟龙走江的，而是被圣人用来镇压那口锁龙井的出口，所谓出口，也就是桥底下的那口深潭，防止龙气流溢涣散过快，以免将这一方小天地给强行撑破。”

    宋集薪一针见血问道：“天底下最后那条真龙，到底有没有死？”

    宋长镜笑道：“三千年前那场屠龙之战，死了不计其数的炼气士，就连三教圣人和百家宗师，也多有陨落，你小子是当他们所有人都是脑子有坑，还是圣人一大把岁数都活到狗身上了？故意留着最后一条真龙，当做一般的花鸟鱼虫来豢养啊？”

    宋集薪反驳道：“说不定是无法彻底杀死那条真龙呢？只能用上缓兵之计和蚕食之法。我虽然不知数千年之前的圣人初衷和谋划，但是我猜得出那条真龙绝对不简单！”

    男人摇头之后，也点了点头，“你说对了一半，真龙是已死无疑了，至于它的真实身份和象征意义，‘不简单’三个字，可绝对承载不起。”

    宋集薪欲言又止。

    “总之，大骊所有谋划，付出无数心血，只是为了‘生风起水’，为了将来的南下大业。”

    男人率先走上台阶，缓缓道：“你要是问本王，三千年圣人们为何要屠龙，本王不好回答你。可你要是问为何把你丢在这里，你又为何是大骊嫡出的尊贵皇子，本王倒是可以一五一十告诉你真相。”

    宋集薪低着头，看不清表情。

    少年不问，男人自然也就不自作多情，当他走到台阶最高一层后，转身面向小镇，“以后气量大一些，跟刘羡阳之流做意气之争，甚至还起了杀心，你也不嫌掉价？”

    宋集薪坐在台阶顶部，与男人一起望向北方，问了一个风马牛不相及的问题，“我们大骊在东宝瓶洲的最北端？”

    男人点头道：“嗯，被视为北方蛮夷近千年了。如今不过是拳头够硬，才赢得一点尊重。”

    宋集薪依然低着头，只是眼神炙热。

    这个名叫宋长镜的男人，平淡道：“到了京城，要小心一个绰号‘绣虎’的人。”

    宋集薪一头雾水。

    宋长镜笑道：“他如今便是我们的大骊国师，更是你那位同胞弟弟的授业恩师。我大骊能够在近五十年当中，由开国七十郡、八百城，变成如今的一百四十郡、一千五百城，疆土扩张如此之大，此人有一半功劳。”

    宋集薪猛然抬头望去。

    男人笑了，“小子，你猜得没错。”

    男人也坐在台阶上，双手撑在膝盖上，举目远眺。

    另一位为大骊开疆拓土的功勋，显而易见，远在天边近在眼前。

    宋集薪这一刻，浑身颤抖，头皮发麻。

    两两无言，长久之后，宋集薪突然说道：“叔叔，我虽然对刘羡阳有杀心，之前甚至考虑过跟老龙城的苻南华做交易，让他找办法去杀掉刘羡阳。但是，我心里从来没有觉得一个刘羡阳，有资格跟我平起平坐，哪怕他拥有一份历史悠久的家族传承。我杀他，只是觉得杀了他，我也不用付出多大的代价，仅此而已。”

    宋长镜有了一些兴致，“如此说来，你另有心结？”

    少年摸了摸脖子，沉默不语。

    ————

    三更半夜，万籁寂静。

    小镇竟然还有人走在街道上，她身影纤细，衣衫单薄，当她走过杏花巷铁锁井的时候，有些咬牙切齿，她经过牌坊楼的时候，还狠狠踹了一脚石柱，最后她来到那棵枝繁叶茂的老槐树下，按照老人的说话，这棵树不知道活了多久，而且无论什么时候掉落枯枝，从不会砸到人，极有灵性。

    大摇大摆来到树底下的少女，她当然对这些说法，相当不屑一顾。

    她打开那部从自家公子那里借来的古书，开始“按图索骥”。

    她一个一个报名字过去，像是沙场秋点兵的大将。

    等到她有些口干舌燥的时候，她停下点名，一手拿着那本被宋集薪称为“墙外书”的地方县志，一手指向槐树，仰头骂道：“给脸不要脸是不是？！”

    悄然无声，并无答复。

    少女立即跺脚，破口大骂，“四姓十族，先从四姓开始，卢李赵宋，你们四大姓，识趣识相一点，赶紧的，每个姓氏最少掉三张槐叶下来，少一张槐叶，我王朱这辈子就跟你们没完！出去之后，一个一个收拾过去，管你们是少年青壮，还是妇孺老幼，反正都是一群养不熟的白眼狼，忘恩负义还有理了？！”

    少女骂得气喘吁吁，一手扶住腰肢，犹然骂骂咧咧，“姓宋的，大骊王朝能跟你们姓，最大的功臣是谁？你们心里没数？跟我装傻是不是？信不信我一出去，就让大骊姓卢姓赵姓什么都行，就是不姓宋？！”

    “十大家族，每个姓氏两张槐叶，其余普通姓氏，最少一张，当然，谁若是有魄力押注，多多益善，回头我一定让他赚个盆满钵盈！”

    “十族里的曹家，对，就是出了个王八蛋曹曦的曹家！这兔崽子当年什么恶心事不做，穿着开裆裤的时候就一肚子坏水！你们除了两张槐叶之外，必须多给我一张，作为补充，否则我王朱发誓出去之后，一定要让曹曦断子绝孙！竟然敢往井里撒尿，这种缺德鬼，是怎么当上一国真君的？！”

    “还有那个谢家，你们家族出了一个叫谢实的家伙，对不对？嗯，我跟他有点交情，当初如果不是我，他早就给洪水冲走了，所以你们不多给一张槐叶，说得过去？”

    远处，齐静春安安静静望着槐树下的景象，不言不语。

    如一位只会打板子教训子女的严父，看待一个越大越骄纵的子女，有些无奈。

    只是当他看到少女不断翻书，然后那一片片离开枝头的槐叶，纷纷飘落到一页页书之间，齐静春又有些欣慰。

    千言万语，齐静春最后只是呢喃道：“离家以后，要好好的。”

    少女似乎有所感应，蓦然回首。

    并无人影。

    少女怅然若失，晃了晃脑袋，不再深思，回头继续骂槐。

    (三七中文 et) 第四十章 还礼
    陈平安背起箩筐上岸后，往青牛背那边走去，不知道是不是错觉，少年觉得小溪水位好像下降了一些。

    当他临近青色石崖，突然停下脚步，因为他清晰看到不少人站在那边，每人容颜几乎纤毫毕现，之所以如此，并非星光璀璨的缘故，而是那座青牛背上，站着一头雪白麋鹿，通体晶莹，焕发出丝丝缕缕的白色光线，如同小溪里随水摇晃的水草。

    白鹿低下头颅，一个身穿大红棉袄的小女孩，则使劲踮起脚跟，伸手抚摸它的鹿角。

    之外是两个身穿道袍的年轻男女，不知道是不是白鹿光线映照的关系，男女两人的肌肤胜雪，晶莹剔透，打个比方，若说小镇百姓是泥胚子捏的土人，那么这两个外乡道人就是烧造而成的精美瓷器，真真正正有着天壤之别。

    男女的道袍样式，跟摆算命摊子的陆道长有些像，又有很多细节不同，道冠是最不一样的，陆道长是莲花冠，这两人头顶的道冠，则形若鱼尾。

    草鞋少年怔怔望去，只觉得站在白鹿旁的男女，宛如神仙挂像里走出的人物，仿佛下一刻就会飘然飞升而去，摘星拿月唾手可得。

    另外两人稍稍站远一些，一人陈平安认识，正是铸剑师阮师傅的女儿，青衣少女这次没有携带装满食物的包裹，一手托着块小绣帕，只放着几块玲珑可爱的糕点， 少女低着头，很犹豫的模样，不知道从哪一样吃食下手。她身边之人，约莫三十来岁，背负长剑，腰悬一枚怪异佩饰。

    在陈平安看到他们的同时，几乎所有人也察觉到草鞋少年的突兀出现，年轻道姑有些讶异，便弯下腰揉了揉红棉袄小女孩的脑袋，一边指向陈平安这个方向，一边窃窃私语，小女孩竖起耳朵听那位神仙姐姐的问话，使劲睁大眼眸，定睛望去，依稀认出陈平安的模样后，就开始竹筒倒豆子，应该是在给白鹿的主人，那位神仙姐姐解释陈平安的身份来历。

    这一刻，陈平安也认出那个**岁的小女孩了，最早见面，是他在去龙窑烧瓷之前，曾经就在泥瓶巷遇到过一个扎羊角辫儿的小女孩，年纪很小，却跑得飞快，手里拿着一只纸鸢，两条瘦竹竿似的纤细小腿，跑得却跟风一样，让陈平安尤为记忆深刻。后来又断断续续见到过几次，有次小女孩趴在铁锁井井口，往里头偷偷丢过石子，被陈平安无意间撞见她的顽劣举动，小女孩吓得赶紧就跑，跑出去十数步才记得糖葫芦落在井口上，实在熬不过嘴馋，就又跑回铁锁井，这一去一回，太过仓促，结果啪唧一下，整个人扑倒在地上，站起身后一把抓过糖葫芦，然后猛然停下脚步，张开嘴巴，伸手拔下那颗摇摇欲坠的牙齿，放入兜里，她不哭不闹，二话不说继续跑路。

    那一幕看得陈平安满头冷汗。最后一次见到她，是在荒草丛生的那片神像破败之地，是去年秋天的一个黄昏，陈平安离开龙窑回到小镇，四处闲逛，结果看到忙着捉蟋蟀的她，在草丛里四处打滚、蹦跳、飞扑，她看到陈平安后，显然也认出了陈平安，又是一阵清风远遁而去。

    后来陈平安听顾粲说，这个整天脏兮兮的小姐姐，虽然看上去是个无人管束的野丫头，但其实是福禄街李家的人，而且不是仆人丫鬟那种。只不过不知道为啥，她就是喜欢一个人瞎逛荡，家里人也不管，顾粲最后说到她的时候，满满的骄傲和鄙视，说她别看跑得快，人可笨了，有次他们两人凑巧一起在溪水里抓鱼，那个笨蛋忙了一下午，才抓到一只螃蟹，一条石板鱼也没逮着，而且她之所以能抓住那只大螃蟹，还是因为螃蟹的蟹钳，狠狠夹住了她的手指。顾粲当时在陈平安屋里说这个，笑得在小木板床上捂住肚子打滚，说她是真傻，竟然还故意扬起手，跟他炫耀，好像抓到一只螃蟹有多了不起似的，关键是当时她明显已经被蟹钳夹得快哭了。

    面容英俊的年轻道人瞥了眼白鹿，对年纪轻轻的女冠道姑笑道：“贺师姐，让你小心些，不要太宠溺它，不过是不到一旬的时间，再者障眼法而已，也不妨碍它的自由，你偏偏不听。这下给凡夫俗子撞了个正着，如何是好？”

    有倾城之姿的道姑在听完小女孩的介绍后，微笑道：“顺其自然吧。”

    年轻道人皱了皱眉头，再次举目望去，一眼之后，又仔细端详片刻，实在看不出那背着箩筐的草鞋少年有什么不俗气象，他们所在宗门，看相望气和寻龙点穴的本事，虽算不得冠绝一洲，但也算是颇为擅长，这位道士既然能够代替宗门来此取回压胜之物，还要负责把那件镇山之宝，安然无恙地带回去，未来还要呈交给上宗，他当然绝非池中之物，所以当他没有看出少年有太多奇异之后，便没了将其招徕进入山门的心思，年轻道人精于看相一事，不觉得自己会看错人。

    两人所在师门，是东宝瓶洲的道家三宗之一，而且是一洲道统之首宗，尊贵无比。他这次和贺师姐两人联袂出山，作为报酬，每人都有一个为宗门招收真传弟子的宝贵名额，这名弟子同时会被他们各自收为徒弟。所以他可不想随意挥霍，必须慎重对待。

    宗门上下皆知，贺师姐重修心一事，所以一句轻描淡写的顺其自然，极有可能就是动了收徒的念头。

    他和贺小凉，被誉为东宝瓶洲的金童玉女，一洲道家的天之骄女，便是人间君王，遇到他们，也要以礼相待，并且礼仪之重，完全不输大国真君。

    因为他们是一洲之内，最有望跻身上五境的修行天才。

    当年轻道姑牵起小女孩的手，一起走下青牛背，通灵的白鹿尾随其后，不仅仅是同门师弟的年轻道人感到匪夷所思，那位腰佩虎符、背负长剑的兵家巨子，也流露出惊讶之色。

    当他看到年轻道姑缓缓走来，陈平安有些头大，少年现在实在是不愿和这些来自外乡的神仙打交道。

    因为陈平安知道，他们简单的爱憎喜怒，就会决定自己的生死荣辱。

    而且陈平安知道自己的运气一向不算太好，所以就更怕招惹他们了。

    只不过陈平安也不至于因此落荒而逃，相反，他还象征性向前走了一段路程，如此一来，落在旁人眼中，还算得体。

    白鹿微微加快步伐，小跑而至，绕着草鞋少年走了一圈，最后低下头颅，主动蹭了蹭贫寒少年。

    白鹿回到主人身边，她动作轻柔地摸了摸它的背脊，下一刻它便变成了一匹马的身姿。

    指鹿为马。

    年轻道姑望向陈平安，微微叹息，笑着说了一句话，然后低头望向身穿红棉袄的小女孩。

    小女孩便将其解释成小镇方言，怯生生道：“贺姐姐说了，‘你是惜福之人，可惜你我缘浅，做不成道友。’”

    少年哑口无言，因为根本不知道说什么才不失礼。

    背着箩筐，穿着草鞋，卷着裤管，少年的模样，显得格外滑稽可笑。

    道姑笑问道：“你也知道了这些石子的妙用？陈平安，你不用担心，我只是随口一问。”

    小女孩照搬解释，语速飞快，声音清脆。

    陈平安犹豫了一下，点头道：“有位道长提醒过我，可以常来小溪捡石头抓鱼什么的。”

    哪怕陈平安对这位年轻女冠心生好感，可是小心起见，连陆道长的姓氏也没有透露。而且真正泄露天机之人，点破蛇胆石价值不菲的人，是宁姚才对。

    道姑微笑道：“你也认识我们那位陆小师叔？”

    陈平安愣了。

    道姑会心一笑，粗略解释道：“陆小师叔，严格说来，并非与我们同宗，只不过陆道长多年之前造访我们宗门，与我们一位师叔平辈相交，待了好些年，我们这些晚辈与他相熟，自然也就习惯了以‘小师叔’相称。”

    陈平安咧嘴一笑，彻底没了戒心。

    草鞋少年对那个陆道长，心怀感恩，这辈子都不会忘记。

    他想起一事，弯腰屈膝放下箩筐，拿起其中一块之前一见倾心的石子，大如鸡蛋，绿莹莹的，清亮似冰，迥异于其它蛇胆石，递给气质幽兰的年轻道姑，问道：“道长，以后见到陆道长的话，能不能帮我把这块石头送给他？”

    她听完小女孩的解释后，略作思量，接过石头，缓缓说道：“来此之前，我刚好遇到离开的小师叔，他要去南涧国参加一座道统宗门的重要典礼，下次何时见面，还真不好说，但是只要见到陆小师叔，我一定帮你转送给他。”

    陈平安听着小女孩的言语，笑容灿烂，向这位观感极好的年轻道姑弯腰致谢。

    对于陌生人的好坏，少年一直相信自己的直觉。

    像对于苻南华蔡金简，又像对陆道长和宁姑娘。

    陈平安又拿出一颗蛇胆石，再次递给她。

    这位在东宝瓶洲年轻一辈当中，被誉为“机缘第一”的道家女冠，也不拒绝，笑眯眯收下了，不忘感谢。

    红棉袄小女孩双手拧着衣角，小声说道：“我也想要一块。”

    陈平安笑着转身，去箩筐里挑石头给小女孩。

    小女孩跑到他身边，小心翼翼说道：“我想要一块大些的，行不行？”

    陈平安笑道：“只要你搬得动，就送你块最大的。不过这里到小镇，再到家里，可不近。而且我觉得箩筐里这些大的，不如小的好。”

    她想了想，双手趴在箩筐边沿上，“好吧，那我要挑块小的，好看的。”

    陈平安便给她挑了块藕粉色的小石头，水润可爱，小女孩握在手心，很满意。

    她突然歪着脑袋，咧咧嘴，指了指自己牙齿后，然后对陈平安嘿嘿一笑，满脸得意。

    估摸着她是在显摆自己牙齿又长齐了。

    陈平安开心道：“下次我们一起去抓蟋蟀。”

    小女孩眼睛一亮，但是很快黯然，笑容牵强地点了点头。

    陈平安背起箩筐，跟年轻道姑告辞离去，朝小女孩挥了挥手，独自小跑返回小镇。

    同样是仙子，这位年轻女冠的含金量，远不是云霞山蔡金简能够媲美的，几乎是仙家金精之于世俗金子。

    她带着小女孩还有白鹿返回青牛背，年轻道人从草鞋少年的背影收回视线，盖棺定论道：“缘浅便是福薄，自然不当大用。”

    东宝瓶洲的道家门派，多如牛毛，每三十年都会选出一对“金童玉女”，他和师姐贺小凉便是这一届的天生道侣，只不过让人惊讶的事情出现了，金童的资质不比以往逊色，但是那位玉女的机缘之好，简直是好到令人发指，出生之时，便有祥瑞之一的白鹿，主动走出山野大泽，来到她身边认主，之后涉足修行大道，好像从无坎坷，一路顺风顺水，甚至有人扬言她只有等到跻身上五境之后，才会遇到第一个瓶颈。

    对于师弟对那草鞋少年的轻视，她不置可否，一笑置之。

    在此时，一个矮小少年从廊桥底下的深潭附近，一直来到青牛背底下的水坑，手里只拿着一块蛇胆石，竟然如先前白鹿一般，在夜色当中大放光彩。

    木讷少年手持石头，站在一块露出水面的石头上，如同顶天立地的仙人，手持一轮袖珍圆月。

    年轻道人豢养的青红两尾大鱼，不入水中，只在溪水之上，缓缓游走。

    如果陈平安看到这个少年，就会知道他正是杏花巷马婆婆的那个孙子。

    少年自幼痴呆，很小就被爹娘嫌弃，马婆婆就自己带着孙子，少年很不合群，经常一个人爬到屋顶上去看着云彩。

    从小到大，跟随马婆婆姓马的少年，被人欺负到最后，觉得踩他一脚都嫌脏鞋子，这个可怜孩子，好像只对泥瓶巷的婢女稚圭笑过。

    所以马婆婆才会格外记恨那个婢女，认为她就是个不要脸的狐媚子，肯定是她主动勾引自己的宝贝孙子。

    年轻女冠走到那名背负长剑的男人身边，问道：“关于马苦玄，当真没有回旋余地？”

    男人语气冷漠道：“你们那个小师叔，如果真是想要收这孩子做开山弟子，怎么不自己来？他的名号再响亮又如何？又没跟我打过，凭什么要让给他？他要是不服气，就来真武山找我，赢了，就让他带走这个孩子。”

    年轻道人微笑道：“无非是让我们小师叔多跑一趟，何苦来哉？”

    绵里藏针。

    负剑挂符的男人眯起眼，“哦？”

    年轻女冠有些气闷，看了一眼同门师弟，年轻道人哈哈一笑，便不与那人针锋相对，自顾自抬头道：“今天月色真好。”

    她有些无奈。

    只要涉及到自己宗门的那位小师叔，莫说是她和师弟，恐怕一洲之内的所有年轻道士，皆是与有荣焉。

    廊桥那边，台阶下，站着一名赤脚僧人，他脸庞方正，有坚韧刚毅之神色。

    这位苦行僧没有抬头望向那块金字匾额，而是看着之前宋集薪插香的地面，双手合十，低头悲悯道：“阿弥陀佛。”

    矮小少年上岸，来到青牛背，看了看两位飘飘欲仙的年轻道人，又看了看不苟言笑的背剑男人，最后他死死盯着要挂虎符的后者，咬牙切齿道：“我不要学什么长生大道，你能不能教我杀人？！”

    男人傲然笑道：“我兵家剑修，自古便是天下杀力第一！”

    年轻道人还以颜色，笑道：“哦？”

    年轻女冠摇了摇头，知道大局已定，便觉得辜负了小师叔的托付，心怀愧疚。

    一时间溪畔的青牛背上，剑拔弩张，气氛凝重。

    李家的红棉袄小女孩，赶紧躲在神仙姐姐身后。

    青衣少女刚吃完最后一块糕点，心情正糟糕得很，没好气道：“你们有本事找我爹打去！”

    跟少女以及她爹大有渊源的男人，不再板着脸，笑道：“怎么打？”

    年轻道人打趣道：“阮秀，这就有些欺负人了啊。你爹可是接替齐先生的下一位圣人，就像是此方天地的主人。”

    青衣少女撇撇嘴，不说话。

    僧人缓缓走来，登上青牛背。

    年轻女冠说道：“你们佛门的雷音塔，我们道家的天师印，加上兵家的一座小剑冢，当然还有儒家的山岳玉牌。四件最早四位圣人留下的压胜之物，不说他们儒家自己内部如何勾心斗角，只说我们三方，这次各自取回，虽然名正言顺，但是如果真的跟齐先生一声招呼也不打，是不是不太合适？”

    僧人一言不发。

    年轻道人忧心道：“是有点不近人情，但是上头的旨意难违，师姐你还是不要画蛇添足了。”

    那位兵家之人讥笑道：“我不是来跟谁套近乎的。”

    ――――

    小镇那边，陈平安回到刘羡阳家所在的巷弄，结果看到齐先生就站在门口。

    少年快步跑去，不等他发问，齐静春就交给他两方私印，微笑道：“陈平安，不是白送给你的，是我有事相求，以后如果山崖书院有难，希望你力所能及地帮上一帮。当然，你也不用刻意打听书院的消息。”

    少年只说了一个字，“好！”

    齐静春点了点头，语重心长道：“切记之前跟你说过的‘君子不救’，那是我的肺腑之言，并非在试探人心。”

    少年咧嘴笑了笑，“先生，这个不敢保证。”

    齐静春欲言又止，最后还是没有说什么，正要离去。

    他原本想说，以后若是山崖书院真有大困局，陈平安你心生悔意，也无需愧疚，只当是没看见没听说便是，不用刻意为之。

    但是齐静春不知为何，内心深处，偏偏心存一丝侥幸，连他自己也百思不得其解。

    思来想去，这位山崖书院的山主，只得出一个答案。竟然是只因为眼前少年，姓陈名平安。他好像跟谁都不太一样。

    你托付他一事，千难万难，哪怕明知道少年到最后，拼尽全力也做不到，可是你却能实实在在笃定一件事，他只要答应了，就一定会去做，十分气力做不到，也愿意咬牙使出十二分力气。

    这就是一件让人感到心安的事情。

    这本是齐静春苦求多年而不得的事情，这位主动要求贬谪至此的读书人，原先只觉得天地处处是异乡。

    在齐静春正要转身的时候，还背着箩筐的少年，连忙极为吃力地作揖行礼。

    巷弄之中，儒家圣人一板一眼地还了少年一礼。

    (三七中文 et) 第四十一章 练拳
    夜幕深沉，督造官衙署，宋长镜一人独自返回，少年宋集薪已经去往狗窝一般的泥瓶巷，对此男人没有强求，身为统兵多年的沙场大将，在尸山血海里，尚且能够鼾声大作，所以那个被放养的侄子，这些年日子过得没那么符合天潢贵胄的身份，宋长镜没觉得这就亏欠了那孩子。能活着返回大骊京城，就不错了。

    衙署的年迈管事，一直等候在门口，手里提着灯笼。

    宋长镜率先跨过只开了一扇侧门的门槛，大步向前，说道：“不用带路。”

    年迈管事默然点头，放缓脚步，然后悄然离去。

    福禄街上的这栋衙署，建造得并不豪奢，占地远远不如卢李两姓的宅子，前任那位货真价实的窑务督造官，生活得清苦紧巴，小镇大户们也没觉得如何不妥。

    但是宋长镜不一样，当今大骊皇帝的同母弟弟，还立下过开疆拓土不世之功，更是东宝瓶洲名列前茅的武道宗师。

    他的到来，就像过江龙闯入了一座小湖，地头蛇们哪怕谈不上如何畏惧，面对宋长镜这种人，谁都会拿出该有的恭谨姿态。

    宋长镜经过一座小院子的时候，看到有人还在房内挑灯夜读，坐姿端正，独处之时，仍是一丝不苟。

    不愧是一位正人君子。

    宋长镜大袖飘摇，快步走过，嘴角泛起讥讽笑意。

    昔年有少年求学于观湖书院，书法通神，名动朝野，被南魏国主召入皇宫，于侧殿撰写诏书，正值隆冬大雪，笔冻不能书，帝敕令宫嫔十余人侍于左右身侧，为其呵笔。

    此事迅速风靡东宝瓶洲，传为一桩美谈。

    只是无人深思，皇城宫禁何等森严，这种事情，皇帝不说，宦官不说，嫔妃不说，老百姓是如何知道的？

    走在幽深小径上，宋长镜蓦然爽朗大笑。

    身穿一身素洁衣衫的宋集薪回到泥瓶巷，院门未锁，推开屋门后，看到婢女稚圭坐在正堂一张椅子上，半眯着眼，歪着脑袋打瞌睡，当脑袋倾斜到了一个幅度后，就立即坐正，然后继续歪斜。

    看来少女是真的很累了。宋集薪弯下腰，轻轻晃了晃她的肩膀，柔声道：“稚圭稚圭，醒醒，赶紧回自己屋子睡觉去，小心冻着。”

    睡眼惺忪的少女揉着眼睛，迷糊道：“公子，怎么这么晚才回来啊。”

    宋集薪笑道：“去了趟廊桥那边，路程有点远，所以晚了些。”

    稚圭看到宋集薪的这身陌生礼服，惊讶道：“咦？公子怎么换了一身衣服？”

    宋集薪不愿在这个话题上多聊，“不提这个。那本地方县志借给你后，读书识字怎么样了，要不要我教你？”

    少女摇头道：“不用。”

    宋集薪回到自己屋子，漆黑一片，脱掉外袍，踢掉靴子，摸到床上，少年呢喃道：“王朱，王朱，原来如此。”

    稚圭回到自己屋子，熄灯睡觉，整个人缩在被窝里，发出一阵阵轻微的动静像是在偷吃东西，嘴里嚼着些什么。

    最后她竟然还打了一个饱嗝。

    ————

    刘羡阳在铸剑铺子这边，虽然还没有正式成为阮师傅的徒弟，但是谁都看得出来，阮师傅对这个高大少年很器重，否则也不会手把手亲自教他如何锻打剑条，那一排铸剑室，如今并不是谁都可以进入的。

    正午歇息的时候，有一个烧瓷窑工出身的年轻人跑到刘羡阳跟前，说有人找他，挤眉弄眼，十分玩味，说是一个比福禄街那些夫人还好看的美妇人，来找刘羡阳。

    刘羡阳嬉皮笑脸跟着他走去，心情其实一下子沉重起来。

    果不其然，在一座水井旁边，站着一位身材修长的妇人，四周许多挖井搬土的青壮汉子，干活特别起劲。

    如小夫子宋集薪所鄙夷的那样，刘羡阳确实就是个土鳖，但是女子好看与否，跟读没读过书，识不识字，实在是没有任何关系。也许高大少年不知道，笼统含糊的好看一说，其中其实有一种叫妩媚，尤其是端庄且内媚，尤为动人心魄。

    媚这个字，若是解字，本就是画眉之女的意思。

    眼前这位不知姓名、根脚的夫人，眉毛细巧如娥虫之须，额头像蝉，广而方正，光洁丰满。

    今天她只身一人来此，没有兴师问罪的架势，也不像是要仗势凌人，刘羡阳稍稍松了口气。

    只不过这位雍容华贵的夫人，脸蛋再好看，刘羡阳不否认，如果是以往，说不定在街边遇上，还会吹几声口哨， 可是这不意味着刘羡阳就会动心，高大少年心仪的女子，以前是那个泥瓶巷的婢女，如今是，以后也是。

    刘羡阳带着美丽妇人走向小溪，语气坚定道：“夫人，你如果是想要说服我，卖给你们那件传家宝，我劝夫人不要开这个口了。”

    妇人嫣然笑道：“先别急着拒绝，容我跟你说清楚利害关系，你再来做决定。”

    高大少年脸色不变，故作轻松，其实一颗心瞬间沉入谷底。

    在远处，少女蹲坐在一间铸剑室门槛上，端着一碗饭，白米饭堆积出山尖尖的模样，高耸出大白碗的边沿，她正在狼吞虎咽，吃掉“山头“后，如愿以偿看到被她隐藏其中的红烧肉，整个人洋溢着幸福的光彩，偷偷背转身，背对着坐在门槛另一端细嚼慢咽的男人，问道：“爹，不管一管那外乡婆姨？”

    男人瓮声瓮气道：“不管。”

    青衣少女忧心道：“他可是你以后在这里的开山大弟子，就不怕走岔路？”

    男人淡然道：“那就是那小子没福气。”

    少女疑惑道：“爹，不会感到可惜啊？”

    比如她，看到铺子里那些好吃又精致的糕点，兜里没钱也就罢了，有钱，买了，结果不小心掉地上，真是活该被天打五雷轰。

    男人答非所问，“红烧肉好吃不？”

    少女下意识开心点头，“好吃好吃！”

    少女猛然绷紧身体，爹下过“旨意”，她每天只能吃一份荤菜，所以她假装像是只盛了一碗白米饭，将红烧肉藏在其中。为的就是晚上能够光明正大吃上一份荤菜。

    少女尴尬转头，高高抬起白碗，理直气壮道：“只有一块呦，我又没有坏规矩！”

    男人呵呵一笑，问道：“那么藏在碗底的那块红烧肉，吃不着，会不会感到可惜啊？”

    少女微微张大嘴巴，整个人跟被雷劈了似的，心如死灰。

    男人还往自家闺女伤口上撒盐，“你要是不多嘴问刘羡阳的事情，爹也就睁一只眼闭一只眼了。”

    少女闷不吭声，小口小口吃着红烧肉，一看就知道以后肯定勤俭持家。

    男人吃完饭，望向小溪那边的妇人和少年，说道：“这小子只要一天不登中五境，爹就不会管他的死活。哪怕进入中五境，爹会管一两次，但也绝不会多管，事不过三吧。福祸无门，惟人自召。”

    少女赌气道：“为啥不管？！”

    男人没好气道：“文人收学生，武人收徒弟，都不是江湖帮派招徕小喽啰，不是想着以后跟人起了争执，仗着人多势众来跟人吵架或是打架。归根结底，在我眼中，师生也好，师徒也罢，就是同道中人。何况如今刘羡阳还不是我的徒弟。”

    少女没说话。

    男人感叹道：“傻闺女，只说这偏居一隅的大骊王朝，知道有多少人吗？两千多万户！这么多天下人，这么多烦心事，你管得过来吗？爹会在接下来的六十年里，从齐静春手里接管小镇，你也别成天乱逛，安心在剑炉这边铸剑练剑，要不然惹了麻烦，爹是管还是不管？”

    不等男人把话说完，少女就冒出一句话，“不用你管。”

    她这句话，把男人憋得差点内伤，威力之大，不比某位剑仙的压箱底手笔更弱。

    男人真想使劲敲着这个傻闺女的榆木脑袋，你的事情，爹能不管？

    男人有些哀愁啊。

    少女一脸“震惊”道：“咦，碗底怎么多出一块红烧肉来，唉，我今天的份额用完啦，还是给你吃吧？爹？”

    男人不用转头看，都能感受到傻丫头的蹩脚演技，无奈道：“算了，你吃吧，爹就当你今天只吃了一块红烧肉。记得下午打铁，别再偷懒了。”

    这次少女的感激，丝毫不作伪，“爹，你真好！”

    男人气笑道：“是红烧肉好吧。”

    少女低下头，扒了一口米饭，轻声道：“爹也好。”

    男人绷着脸，好不容易才忍住笑意，想了想，觉得还是生个闺女好啊。

    耳边突然响起一个嗓音，“爹，晚上还能再吃一块不？两块和三块，差不太多，对不对？爹你不说话，我就当答应了哦？”

    少女以迅雷不及掩耳之势跑掉了。

    最后那句话，则是少女已经跑出去老远，她才说的。

    男人揉了揉脸颊，自言自语道：“我家秀秀以食为天。”

    ————

    陈平安穿街走巷送完信后，买了一份早点，送去给泥瓶巷的宁姑娘，然后开始熟门熟路地煎药。

    宁姚今天穿了一件崭新的墨绿色长袍，干净利落，她本就长得英气勃发，这一身衣饰，加上腰佩长刀，比起福禄街桃叶巷那边的富家子弟，更有贵气。

    宁姚犹豫了一下，“就目前而言，你如果真想研习那本撼山谱，在学拳势之前，你要先做三件事，站桩，走桩和睡桩，最后一件事，比较讲究窍穴积淀和气息流转，很难用言语描述，先不说它便是。反正前两件事情，无需太考虑天赋根骨，你老老实实按照拳谱上绘画出来的姿势，长久以往坚持下去，终归是有用的，哪怕无法让你在武道上登堂入室，但是强健体魄和延年益寿，不是没有可能。”

    陈平安说出自己的一个想法，“在溪水里练习走桩，是不是也行？”

    宁姚点头道：“当然。及膝练起，再及腰，最后及脖。”

    陈平安顺着她的话问道：“最后不是整个人在水里吗？”

    宁姚冷笑道：“怎么，你是想在水底练习闭气，然后练出一只千年王八万年龟啊？”

    陈平安悻悻然不说话。

    宁姚想了想，“来，我给你演示一下走桩。看仔细了！”

    宁姚让陈平安把桌子挪开，然后向前走出六步，步伐为三小三大，最后一步当她一脚重重踏下，整栋屋子的泥地，仿佛都发出了一阵沉闷震动。

    少女一气呵成。

    看似轻描淡写，其实行云流水，给草鞋少年一种说不清道不明的感觉。

    如一条瀑布直泻而下，天经地义，而且蕴含着巨大的力道。又如树叶在溪水里打了一个旋转，圆转如意，轻柔至极。

    所有都是对的，但是陈平安只是知其然，不知所以然。

    看到少年一脸茫然的神色，宁姚又撤回原位，再次演示一遍。

    宁姚站定，转头问道：“看明白了吗？来试试看？”

    陈平安深呼吸一口气，尝试了一遍。

    摇摇晃晃，像个醉醺醺的酒鬼。

    陈平安站在原地，挠挠头，显然他自己也觉得有点不像话。

    宁姚黑着脸，沉声道：“再来！”

    三遍之后，陈平安已经略有好转，但是宁姚已经脸色阴沉得像要下一场暴雨。

    她无法想象，世上怎么会有陈平安这样的笨蛋，练武如此没有悟性，天资如此糟糕！

    没办法。

    宁姚是一个自幼就站在剑道极高处的人，出身，根骨，天赋，眼光，皆是如此。

    所以少女根本无法理解，在距离她有十万八千里之遥的山脚，那些人是如何一步一步登山的，更不会懂得那些人为何要走得踉踉跄跄。

    最后少女实在没辙，生怕自己一个忍不住，就要拔刀砍人，于是她灵机一动，拍了拍草鞋少年的肩膀，勉强安慰道：“陈平安，读书百遍其义自见，习武也是一样的道理，练拳几万下，出不来味道，那就几十万，一百万！你去捡你的石头吧，笨鸟先飞，别灰心丧气，慢慢来，在小溪里一遍遍练习这个走桩。”

    陈平安一想，真是这个道理。

    以前听宋集薪说过一句话，跟宁姑娘的“读书百遍”差不多意思，叫读书破万卷，下笔如有神。

    不过少年觉得更有道理的，还是宁姑娘所说的几万几十万不够，那就练一百万次嘛。

    陈平安笑着跑出泥瓶巷，一路上默念三小三大，按照记忆去模仿宁姚的走姿。

    草鞋少年在心中，告诉自己的“真相”，是练习一百万次之后，兴许就能练拳小成了。

    所以这部《撼山谱》的练拳起步，就是一百万次，在那之后，他陈平安才有资格再来谈其他。

    宁姚独自坐在门槛上，自言自语道：“为何感觉自己好像挖了一个天大的坑？那家伙会不会爬不出来啊？”

    (三七中文 et) 第四十二章 天才
    小镇来自外乡的生面孔，越来越多，客栈酒楼的生意，随之蒸蒸日上。

    与此同时，福禄街和桃叶巷那边，许多高门大户里的这一辈年轻子弟，开始悄然离开小镇，多是少年早发的聪慧俊彦，也有籍籍无名偏房庶子，或是忠心耿耿的家生子，世家子赵繇便在此列。至于泥瓶巷的孩童顾粲，被截江真君刘志茂一眼相中，算是一个例外。

    陈平安去刘羡阳家拿了箩筐鱼篓，离开小镇去往小溪，在人多的时候，陈平安当然不会练习撼山谱的走桩，出了小镇，四下无人，陈平安才开始默念口诀，回忆宁姑娘走桩之时的步伐、身姿和气势，每个细节都不愿错过，一遍一遍走出那六步。

    陈平安当时在泥瓶巷的屋子里，第一次模仿宁姚的时候，那么拙劣滑稽，比起常人还不如，其实少年少女的认知，出现了一个鬼使神差的误会，陈平安一直知道自己有个毛病，从烧瓷窑工开始就发现自己眼疾，手却慢，准确说是由于少年的眼神、眼力过于出彩，导致手脚根本跟不上，这就意味着换成别人来模仿宁姚的走桩，可能第一遍就有三四分相似，粗糙蹩脚，但好歹不至于像陈平安这么一两分相似，这恰恰是因为陈平安看得太明白真切，对于每一个环节太过苛刻，才过犹不及，手脚跟不上之后，就显得格外可笑，而且九分不像之下，暗藏着一分难能可贵的神似。

    这些宁姚并不知道，模仿她这位天剑仙胚子的走桩，哪怕是九分形似，也比不得一分神似。

    当然话要说回来，莫说只有她宁姚的一分神似，就算有七八分，宁姚也不会觉得如何惊才绝艳。

    宁姚眼中所见，视线所望，只有人迹罕至的武道远方，以及并肩而立之人、屈指可数的剑道之巅。

    陈平安坐在廊桥匾额下的台阶休息，少年大致算了一下，一天十二个时辰，哪怕每天坚持五到六个时辰，重复练习走桩，撑死了也就三百次左右，一年十万，十年才能完成一百万次的任务。草鞋少年扭头望向清澈见底的溪水，呢喃道：“让我坚持个十年，应该可以的吧？”

    虽然这段日子里，陈平安不曾流露出什么异样情绪，但是陆道长临行前的泄露天机，将云霞山蔡金简的阴毒手段一一道破，仍是让这位少年倍感沉重。有一件事情，陈平安对陆道长和宁姑娘都不曾提及，那就是在蔡金简对他一戳眉心和一拍心口之后，少年当时在泥瓶巷子里，就已经隐隐约约感受到身体的不对劲，所以他才会在自家院门口停留那么长时间，为的就是让自己下定决心，大不了破罐子破摔，也要跟蔡金简拼命。

    毕竟那时候的陈平安，按照年轻道人陆沉的说法，就是太死气沉沉了，完全不像一个本该朝气勃勃的少年，对于生死之事，陈平安当时看得比绝大多数人都要轻。

    蔡金简以武道手段“指点”，让草鞋少年强行开窍，使得陈平安的身体，就像一座没有院门屋门的宅子，确实可以搬进、吸纳更多物件，但是每逢风雪雨水天气，宅子便会垮得会格外厉害、迅速。所以陆沉才会断言，如无例外，没有大病大灾的话，陈平安也只能够活到三四十岁。

    之后她在陈平安心口一拍，坏了他的修行根本，心为修行之人的重镇要隘，城门塌陷后，蔡金简等于几乎封死了这处关隘的正常运转， 这不单单是断绝了陈平安的修行大道，也愈发加速了陈平安身躯腐朽的速度。

    蔡金简这先后两手，真正可怕之处，在于门户大开之后，一方面陈平安已经无法修行长生之法，就意味着无法以术法神通去弥补门户，无法培本固元，另一方面，哪怕少年侥幸在武学登堂入室，的确能够依靠淬炼体魄来强身健体，但是对陈平安而言，巨大风险将会一直伴随着机遇，一着不慎，就会身陷“练外家拳容易招邪”的怪圈，就又是延年益寿不成、反而早夭的可怜下场。

    当务之急，陈平安是需要一门能够细水流长、滋养元气的武学，这门武学是不是招式凌厉、霸道绝伦，是不是让人武道境界一日千里，反而不重要。

    陈平安的希望，全部在宁姚看不上眼的那部《撼山谱》当中，比如她说过，走桩之后还有站桩“剑炉”，和睡桩“千秋”。

    但是陈平安不敢胡乱练习，当时只是瞥了几眼，就忍住不去翻看，他觉得还是应该让宁姑娘鉴定之后，确认无误，再开始修习。

    只要走在正确的道路上，你悟性再差，只要够勤奋坚韧，每天终究是在进步。走在错误的方向上，你越聪明越努力，只会做越多错越多。

    这些话是刘羡阳说的，当然他的重点在于最后一句，“你陈平安是第一种人，宋小夫子那个伶俐鬼是第二种，只有我刘羡阳，是那种又聪明又走对路的真正天才。”

    当时刘羡阳自吹自夸的时候，不小心被路过的姚老头听到，一直对刘羡阳青眼相加、视为得意弟子的老人，不知道少年哪句话戳中了老人伤心处，姚老头破天荒勃然大怒，追着刘羡阳就是一顿暴揍。反正在那之后，刘羡阳再也没有说过“天才”两个字。

    陈平安重重呼出一口气，站起身，走上高高的台阶，进入廊桥走廊后，才发现远处聚集着一拨人，四五人，或站或立，好像在护卫着其中一名女子，陈平安只看到女子的侧身，只见她坐在廊桥栏杆上，双脚自然而然悬在溪水水面上，闭目养神，她的双手五指姿势古怪，手指缠绕或弯曲。

    给陈平安的感觉是她明明闭着眼睛，却又像是在用心看什么东西。

    陈平安犹豫了一下，不再继续前行，转身走下台阶，打算涉水过溪，再去找刘羡阳，今天他背着两只箩筐，一大一小套放着，要将那只稍小的箩筐，还给阮师傅的铁匠铺，毕竟那是刘羡阳跟人借来的。

    廊桥远处，那拨人在看到一身寒酸相的草鞋少年识趣转身后，相视一笑，也没有说话，生怕打破那位“同年”女子的玄妙“水观”心境。

    此法根本，源自佛家，这一点毋庸置疑。只是后来被许多修行宗门采纳、拣选、融合和精炼，最后一条道路上分出许多小路。

    只不过东宝瓶洲一直被视为佛家末法之地，在数次波及半洲疆域的灭佛浩劫之后，近千年以来佛法渐衰，声势远不如三教中的儒道两家。

    “只闻真君和天师，不知护法与大德”，便是如今东宝瓶洲的真实状况。

    不过受惠于佛法的仙家宗门，确实不计其数。

    陈平安卷起裤管趟水而过，上了对岸，突然听到廊桥那边传来惊呼声和怒斥声，想了想，没有去掺和。

    到了阮师傅的铁匠铺，仍是热火朝天的场面，陈平安没有随便乱逛，站在一口水井旁边，找人帮忙通知一声刘羡阳。

    原本以为要等很久，不曾想刘羡阳很快就跑来，拉着他就往溪畔走去，压低嗓音说道：“等你半天了，怎么才来！”

    陈平安纳闷道：“阮师傅催你还箩筐啦？”

    高大少年白眼道：“一个破箩筐值当什么，是我跟你有重要的事情要说。你捡完石头回到我家院子后，就等那个夫人去找你，就是那个儿子穿一身大红衣服的妇人，上回咱们在泥瓶巷口见着的那对母子，她找上门后，你什么都不要说，只管把那只大箱子交给她，她会给你一袋子钱，你记得当面清点，二十五枚铜钱，可不许少了一枚！”

    陈平安震惊道：“刘羡阳，你疯了？！为啥要卖家当给外人？！”

    刘羡阳使劲搂住草鞋少年的脖子，瞪眼教训道：“你知道个屁，大好前程摆在老子的面前，为啥白白错过？”

    陈平安满脸怀疑，不相信这是刘羡阳的本心本意。

    刘羡阳叹了口气，悄声道：“那位夫人要买我家的祖传宝甲，另外那对主仆，则是要一部剑经，我爷爷临终前叮嘱过我，到了实在没办法的时候，宝甲可以卖，当然不许贱卖，但是那部剑经，就是死，也绝对不可以承认在我们老刘家里。我答应卖宝甲给那位夫人，除了谈妥价格之外，还要求她答应一个条件，她得到宝甲之后，还要说服那个一看就魁梧老人，近期不要找我的麻烦，就是一个拖字诀，等到我做了阮师傅的徒弟，这些事也就都不是事了。”

    陈平安直截了当问道：“为啥你不拖着那位夫人？难不成她还能来铁匠铺找你的麻烦？再说了，她又不能破门而入，抢走你家的宝甲。”

    刘羡阳松开手，蹲在溪边，随手摸了块石子丢入溪水，撇嘴道：“反正宝甲不是不能卖，现在既然有个公道价格，不也挺好，还能让事情变得更稳妥，说不定都不用宁姑娘冒险出手，所以我觉得不坏。”

    陈平安也蹲下身，火急火燎劝说道：“你咋知道她现在给的价格很公道？以后要是后悔了，咋办？”

    高大少年转头咧嘴笑道：“后悔？你好好想想，咱俩认识这么多年，我刘羡阳什么时候做过后悔的事情？”

    陈平安挠挠头，总觉得哪里不对，可是少年口拙，实在不知道如何说服刘羡阳。

    刘羡阳这辈子活得一直很自由自在，好像也从来没有难倒过他的坎，从没有解不开的心结和办不成的事。

    刘羡阳站起身，踹了一脚草鞋少年背后的箩筐，“赶紧的，我拿去还给阮师傅，回到等我正式拜师敬茶，你可以来长长见识。”

    陈平安缓缓起身，欲言又止，刘羡阳笑骂道：“陈平安你大爷的，我卖的是你的传家宝？还是你媳妇啊？”

    陈平安递给他箩筐的时候，试探性问道：“不再想想？”

    刘羡阳接过箩筐，后退数步，毫无征兆地高高跳起，来了一个花哨的回旋踢。

    沉稳落地后，刘羡阳得意洋洋，笑问道：“厉害吧？怕不怕？”

    陈平安没好气地回了一句你大爷的。

    远离阮家铺子后，心思重重的陈平安下水捡石头，不知心神不宁的缘故，还是溪水下降的关系，今天收获不大，一直等到陈平安临近廊桥，只捞取二十多颗蛇胆石，而且没有一块能够让人眼前一亮，一见钟情。

    陈平安摘下箩筐鱼篓，将它们放在溪边草丛里，深呼吸一口气，在溪水中转身而走，开始练习走桩。

    一趟来回后，陈平安心头一紧，他看到藏着箩筐鱼篓的地方，蹲着一个矮小少年，嘴里叼着一根绿茸茸的狗尾巴草。

    是杏花巷马婆婆的孙子，从小就被人当做傻子，加上马婆婆在陈平安这辈少年心中，印象实在糟糕，吝啬且刻薄，连累她的宝贝孙子被人当做出气筒，少年之前每次出门，给人追着欺负，每逢穿新衣新靴，不出半个时辰，板上钉钉会被同龄人或是大一些的少年，折腾得满是尘土，试想一下，一双马婆婆刚从铺子里买来的崭新靴子，孙子穿出门后，立即被十几号人一人一脚踩踏之后，等孩子回家之后，靴子能新到哪里去？

    这个真名马苦玄早已不被人记得的傻小子，从来就很怪，被人欺负，却从不主动跟马婆婆告状，也不会嚎啕大哭或是摇尾乞怜，始终是很平淡的脸色、冷漠的眼神。所以杏花巷那边的孩子，都不爱跟这个小傻子一起玩，马苦玄很早就学会自己玩自己的，最喜欢在土坡或是屋顶看天边的云彩。

    陈平安从来没有欺负过马苦玄，也从来没有怜悯过这个同龄人，更没想过两个同病相怜的家伙，尝试着抱团取暖。

    因为陈平安总觉得马苦玄这种人，非但不傻，反而骨子里跟宋集薪很像，甚至犹有过之。

    他们好像是没有开口说话，但是他们似乎一直在等，好像在跟人无声说着，老天爷欠了我很多东西，迟早有一天我要全部拿回来。欠我一颗铜钱，宋集薪可能是要老天爷乖乖还回来一两银子，马苦玄，甚至是一两金子！

    陈平安没觉得他们这样不好，只是他自己不喜欢而已。

    那个少年再不像之前的那个傻子，口齿清晰，笑问道：“你是泥瓶巷的陈平安吧，住在稚圭隔壁？”

    陈平安点点头，“有事吗？”

    少年笑了笑，指了指陈平安的箩筐，提醒道：“也许你没有发现，溪水下降很多了，好石头只剩下廊桥底下的深潭，和青牛背的水坑这两个地方，其它地方都不行，就像你这筐里的，是留不住那股气的，石质很快就会变，有些运气好的，撑死了去做一块上好磨刀石，有些可以成为读书人的砚台，最后这些东西当，然还是好东西，卖出高价肯定不难，只不过……算了，说了你也未必懂。”

    陈平安笑着嗯了一声，没有多说什么。

    矮小少年突然说道：“你刚才在小溪里练拳？”

    陈平安依然不说话。

    马苦玄眼神熠熠，哈哈笑道：“原来你也不傻嘛，也对，跟我差不多，是一路人。”

    陈平安绕过少年，说了声我先走了，然后背起箩筐就上岸。

    少年蹲在远处，吐出嘴里嚼烂的狗尾巴草，摇头小声道：“拳架不行，纰漏也多，练再多，也练不出花头来。”

    马苦玄头也不转，“取回咱们兵家信物了？”

    背后有男人笑道：“以后记得先喊师父。”

    少年没搭理，起身后转头问道：“能不能给我看看那座小剑冢？”

    正是背剑悬虎符的兵家宗师，自称来自真武山，他曾经扬言要与金童玉女所在师门的那位小师叔一战。

    男人摇头道：“还不到火候。”

    然后他有些恼火，“你干嘛要故意坏了那女子的水观心境，你知不知道这种事情，一旦做了，就是一辈子的生死大敌！”

    少年一脸无所谓道：“大道艰辛，如果连这点磨难也经不起，也敢奢望那份高高在上的长生无忧？”

    男人气笑道：“你连门也未入，就敢大言凿凿，不怕闪了舌头？！”

    少年最后咧嘴，露出洁白森森的牙齿，笑道：“以后我在修行路上遇到这种破境机缘，会主动告知那女子一声，到时候师父你不许插手，让她尽管来坏我好事。”

    男人感慨道：“你知不知道，世间机缘分大小，福运分厚薄，根骨分高低，你若是事事以自己之理衡量众人，以后总有一天会遇到拳头更大、修为更深、境界更高之人，到时候人家心情不好，就一拳打断你的长生桥，你如何自处？”

    少年微笑道：“那我就认命！”

    男人自嘲道：“以后为师再也不跟你讲道理了，对牛弹琴。”

    少年突然问道：“那个泥瓶巷的家伙，怎么晓得水里石头的妙处？还开始练拳了？”

    男人突然神色严厉起来，“马苦玄！为师不管你什么性格桀骜，但是有一点你必须谨记在心，我们兵家正宗剑修！修一剑破万法，修一剑顺本心，修一剑求无敌，但是绝对不许滥杀无辜，不许欺辱俗人，更不许日后在剑道之上，因为嫉妒他人，就故意给同道中人下绊子！”

    少年伸了个懒腰，“师父，你想多了，泥瓶巷那家伙就算再厉害，只要不惹到我，就与我无关，说到底，小镇这些人成就再高，将来也无非是我的一块垫脚石而已，嫉妒？我感谢他们还来不及呢。”

    男人无奈道：“真是讲不通，我估计以后真武山，会不消停了。”

    少年好奇问道：“你在真武山排第几？”

    男人笑了笑，“不说这个，伤面子。”

    少年白眼道：“早知道晚些再拜师。”

    男人一笑置之。

    他有句话没跟自己徒弟挑明，世间天才是分很多种的，天赋亦是。

    先前那个草鞋少年，看似平淡无奇的六步走桩，其实浑身走着拳意。

    (三七中文 et) 第四十三章 少年和老狗
    （还欠六章。）

    陈平安没有直接回刘羡阳的宅子，而是先回了泥瓶巷，跟宁姚说了一下刘羡阳的打算。

    宁姚听过之后，没有发表意见，只说这是你们之间的事情，她只管收人钱财替人消灾，如果刘羡阳能够不用她出手就躲过一劫，她自会返还那三袋子金精铜钱。陈平安说这不是钱的事情，结果宁姚冷冰冰回了一句，那你是要跟我谈感情，咱俩到那份上啦？陈平安差点被她这句话噎死，只好蹲在门槛那边挠头。

    宁姚瞥了眼桌上陈平安捎来的糕点，有物廉价美的糯米枣糕，也有相对昂贵的雨露团，肯定是少年竭尽全力的待客之道了，少女便破天荒有些心软和愧疚，一时间觉得自己好像有些不厚道，吃人家的，住人家的，遇到难事，她哪怕帮不上大忙，也不能火上加油，于是问道：“刘羡阳会不会是在铁匠铺那边，受到实实在在的人身威胁，才不得不将那件青黑瘊子甲卖出去？比如说铺子里藏有四姓十族的爪牙，暗中教训了一顿刘羡阳？”

    陈平安思量片刻后，摇头道：“不会，刘羡阳绝对不是那种被威胁就低头认输的人，当年我第一次见到他，哪怕被福禄街那帮人打得呕血，也没说半句服软的话，就一直扛着，差点真的被人活活打死，这么多年，刘羡阳性子没变。”

    宁姚又问道：“血气方刚，意气之勇，重诺言轻生死，其实巷弄游侠儿从来不缺，我一路行来，就亲眼见识过不少。只不过一旦大利当前，换了一种诱惑，他刘羡阳到底能不能守得住本心？”

    陈平安又陷入沉思，最后眼神坚定道：“刘羡阳不会因为外人给了什么，就去当败家子，他对他爷爷的感情很深，除非真的像他说的，他爷爷临终前叮嘱过他，宝甲可卖，但是别贱卖，而那部剑经则一定要留在他们刘家，以后还要留给后人。”

    宁姚说道：“就我知道的情况而言，那件瘊子甲品相是不俗，但是也算不得太过珍稀，倒是那部剑经，既然能够让正阳山觊觎已久，并且不惜出动两人来此寻宝，摆明了是视为囊中之物了，所以肯定是样好东西。所以卖宝甲留剑经，这个决定，是说得通的。”

    陈平安点了点头。

    宁姚抚摸着绿色刀鞘，眼神冷冽，“小心起见，我陪你一起去刘羡阳家宅子，先打发了那位妇人，既然是刘羡阳亲口说要卖，那么装载宝甲的箱子搬就搬，之后我再跟你一起去阮家铺子，见一见刘羡阳，问他到底是怎么想的，如果真是他爷爷的临终遗嘱，你我就不需要指手画脚了，家家有本难念的经，不该是你管的，就别瞎管。如果不是的话，便让他说出苦衷，大不了我再将那箱子重新抢回来！”

    陈平安担忧问道：“宁姑娘你的身体没问题？”

    宁姚冷笑道：“如果是对付正阳山的搬山老猿，肯定会灰头土脸，可要是那个娘们，在这座小镇上，我一只手就够了。”

    陈平安好奇道：“搬山猿？”

    宁姚敷衍道：“遗留在这座天下的一种上古凶兽孽种，真身为体型大如山峰的巨猿，传言一旦显露真身，能够将一座山岳拔地而起，扛起背走。只不过这些都是传言，毕竟谁也没真正看到过。正阳山这几百年来一直隐忍不发，其实底蕴很厚，虽然宗门在东宝瓶洲名次不高，可是不容小觑，所以咱们能够不跟他们起争执，是最好，起了争执……”

    陈平安小心翼翼问道：“起了争执咋办？”

    宁姚站起身，拇指推刀出鞘寸余，一脸看白痴的眼神望向草鞋少年，少女天经地义道：“还能咋办？砍死他们啊！”

    陈平安咽了咽口水。

    之后少年背着箩筐，带着重新戴上帷帽、腰佩绿刀的少女，一起缓缓走向刘羡阳的祖宅。

    宁姚扭头瞥了眼少年的箩筐，问道：“今天怎么这么少？”

    陈平安叹了口气，“马苦玄，哦，就是杏花巷那边马婆婆的孙子，跟我差不多岁数，现在好像完全变了一个人，按照他的说法，是小镇风水变了，所以这些小溪里的石头越来越留不住‘气’。”

    宁姚神情凝重，沉声道：“他说的没错，这座小镇是要变天了。你最好趁早解决掉这档子事，赶紧走出小镇，哪怕离开以后再回来，也比一直待在小镇来得好。”

    陈平安不是不撞南墙不回头的一根筋，自小一个人过惯了，反而更加知道人情冷暖和轻重缓急，点头笑道：“会的，只要看到刘羡阳跟阮师傅喝过拜师茶，我就马上离开这里。最好那个时候，阮师傅也答应给你铸剑。”

    看着满脸喜悦的家伙，宁姚纳闷道：“跟你无关的事情，也值得这么开心？说你烂好人，你凭啥不服气？”

    大概是认为两人有些相熟了，陈平安说话也没之前那般遮遮掩掩，理直气壮道：“刘羡阳，顾粲，加上宁姑娘你，你想啊，天底下那么多人，我也就在乎三个人的好坏，我咋就烂好人啦？”

    宁姚笑眯眯问道：“那三个人里头，我排第几？”

    陈平安既诚恳又赧颜道：“暂时第三。”

    宁姚摘下佩刀，随便握在手中，用刀鞘轻轻拍了拍少年的肩膀，皮笑肉不笑道：“陈平安，你要感谢我的不杀之恩。”

    陈平安莫名其妙问道：“煎药你不觉得烦？”

    宁姚愣了愣，理解了他的想法，“陈平安，我突然发现你以后就算到了外边，也能活得挺好。”

    陈平安一点都不贪心，诚心诚意道：“跟现在一样好就行。”

    宁姚不置可否，轻轻摇晃手中绿刀，就像乡野少女摇晃着花枝。

    到了刘羡阳家的巷子拐角处，一个黑影蓦然窜出，宁姚差点就要拔刀出鞘，幸好及时忍住，原来是一条黄狗，围绕着陈平安亲昵打转，陈平安弯腰揉了揉黄狗的脑袋，起身后笑道：“是刘羡阳隔壁那户人养的，叫来福，好多年了，胆子特别小，以前我和刘羡阳经常带它上山，就只会跟在我们屁股后头凑热闹，刘羡阳总嫌弃它抓不住山兔山鸡，总说来福连一条猫都不如，像马苦玄家养的那只猫，有人看到它经常能够往家里叼野鸡和蛇。不过来福年纪大了嘛，十来岁了，很老啦。”

    说到这里，草鞋少年忍不住又弯腰，摸了摸来福的脑袋，柔声道：“一大把岁数，就要服老，对吧？放心，以后等我赚到大钱了，一定不饿着你。”

    宁姚摇了摇头，对此她是无法感同身受的。

    哪怕她这一路行来，她见过很多人很多事，高高在上的仙家高人，肉眼凡胎的市井百姓，权贵子弟的锦衣怒马，御风凌空的神仙风采，见过了许许多多的悲欢离合。

    宁姚

    有那佛家的行者，在凄厉风雨夜，赤足托钵而行，唱着佛号，步伐坚定。有赴京赶考的穷书生，在破败古寺里，为披着人皮的狐魅温柔画眉，最后重新动身启程之时，哪怕明知自己已是两鬓微霜，也无悔恨。

    有顶着天师头衔的年轻道人，在古战场和乱葬岗之中独自穿行，默念着福生无量天尊，不惜消耗自身修为，为孤魂野鬼们引领一条超脱之路。有上任之初亲手禁绝淫祠龙王庙的中年文官，嘴唇干裂渗出血丝，在干涸河床边上，摆下香案，沙哑诵读着《龙王祈雨文》，最后为了辖境内的百姓，面向龙王庙，下跪请罪。

    有前朝遗老的古稀老人，不愿带着出仕新朝的儿子，只带着蒙学的小孙子，登高作赋，面对家国破碎的旧山河，老泪纵横，跟心爱孙子说那些已经改了名的州郡，原本应该叫什么。有一叶扁舟在千里长峡中，顺流直下，有读书人在两岸猿声中，意气风发，读至快目会心之处，仰天长啸。有面覆甲胄的倾国女子，在硝烟落幕后，纵马饮酒最绝色。

    一路行来，一路见闻，一路感悟，宁姚的向道之心，始终稳若磐石，没有任何拖泥带水。

    现如今，宁姚又多看到一幕。

    一个孤苦伶仃的陋巷少年，背着箩筐系着鱼篓，摸着一条老狗的脑袋，少年对未来充满着希望。

    两人刚回到刘羡阳家没多久，就有人敲响院门，陈平安和宁姚对视一眼，然后陈平安出去开门，宁姚只是站在屋门口，不过她回头瞥了眼那柄安静躺在柜台上的长剑。

    敲门之人是卢正淳，自然是以妇人为首，此外还有两名卢氏忠仆。

    卢正淳面容和善，轻声问道：“你是刘羡阳的朋友，叫陈平安，对吧？我们是来搬箱子的，刘羡阳应该跟你打过招呼了。所以这袋钱你放心收下，除此之外，我们夫人答应刘羡阳的条件，将来也会半点不差交到他手上。”

    陈平安接过那袋子钱，让开道路，雍容大方的妇人率先走入院子，卢正淳带着两名下人跟随其后，妇人亲自打开已经被摆在正堂的红漆木箱子，蹲下身，伸手抚摸那具模样丑陋的宝甲，眼神出现片刻迷离，然后是难以掩饰的炙热和渴望，但是这抹情绪很快就被妇人收敛，恢复正常神色，她站起身后，示意卢正淳可以动手搬箱子了，东西并不沉重，毕竟里头只有一具甲胄而已。

    妇人最后一个离开屋子，走到门槛的时候，回头看了一眼草鞋少年，微笑道：“刘羡阳真的很把你当朋友。”

    不明深意的陈平安只好一言不发，只是默然送他们这一行人离开院子。

    最后陈平安站在门外，久久不肯挪步，宁姚来到他身边。

    妇人走在卢正淳三人之后，走到巷子尽头后，转头望去，看到并肩而立的少年少女，玩味笑道：“年轻真好，可是也得活着才行啊。”

    ――――

    那座横跨小溪的廊桥里，一位高大少年倒在血泊中，身体抽搐，不断吐出血水。

    只是这一次，这个高大少年，再没有能够听到某个黑黑瘦瘦的家伙，一遍遍撕心裂肺喊着“死人了”。

    廊桥北端桥头的台阶那边，人头攒动，议论纷纷，远远看着热闹，唯独不敢靠近那个少年，生怕惹祸上身。

    有两人快步走入廊桥，男子蹲下身，搭住少年的手腕脉搏后，脸色愈发沉重。

    青衣少女恨极，咬牙切齿道：“一拳就砸烂了他的胸膛，好狠辣的手段！”

    男人不说话。

    扎了一根马尾辫的青衣少女怒道：“爹！你就眼睁睁看着刘羡阳这么被人活活打死？刘羡阳是你的半个徒弟！”

    男人一直没有松开少年的手腕，面无表情，淡然道：“我哪里知道堂堂正阳山，这回竟然如此不讲规矩。”

    少女猛然起身，“你不管，我来管！”

    男人抬头缓缓问道：“阮秀，你是想让爹给你收尸？”

    少女大踏步前行，一往无前，沉声道：“我阮秀不是只会吃一件事！也会杀人！”

    男人眉宇间隐约有雷霆之怒。

    小半原因是自己闺女的愣头愣脑，更多自然是正阳山那头老猿的歹毒出手。

    男人想了想，既然自己还未正式接手齐静春的位置，那么是不是就意味着，自己也可以不用那么讲道理？

    青衣少女突然停下脚步。

    少女突然看到有个消瘦少年，从廊桥那一头，向自己这边疯狂跑来。

    她看到那个熟悉的身影，穿着一双草鞋，面无表情，古井不波。

    两人一瞬间就擦肩而过，少女想要说些什么，却说不出口，没来由的，她便觉得很委屈，一下子就流下眼泪。

    当草鞋少年坐在身边，伸手抓住高大少年的一只手，视线早已模糊的刘羡阳，好像一下子多出几分精神气，试图挤出一个笑脸，断断续续说道：“那婆娘说我不交出宝甲，她就能杀了你……她还说，反正她是母子两个人来咱们小镇的，一人被驱逐而已，这个代价她出的起，我怕，很怕她真的去杀你……之前我跟你说的，其实不全是假话，我爷爷的确跟我说过那些话，所以我觉得卖了就卖了，没啥大不了的……只是刚才她又让人去找我，说那个老人疯了，一听说我没有剑经，就执意要先杀你，再来杀我，我实在是担心你，想给你打声招呼……就一路跑到这里，然后就被那老王八蛋打了一拳，是有点疼……”

    草鞋少年低着头，轻轻擦掉刘羡阳嘴角的鲜血，少年死死皱着那张黝黑消瘦的脸庞，轻声道：“不怕，没事的，相信我，别说话了，我带你回家……”

    高大少年那股子强撑起来的精神气，渐渐淡去，视线飘忽，喃喃道：“我不后悔，你也别怪自己，真的……就是……我就是有点怕，原来我也是怕死的。”

    最后高大少年死死攥紧他唯一朋友的手，呜咽道：“陈平安，我真的很怕死。”

    草鞋少年坐在地上，一只手死死握着刘羡阳的手，一只手握拳撑在膝盖上。

    大口喘息，拼命呼吸。

    年纪轻轻的少年，此时就像一条老狗。

    草鞋少年眼眶通红。

    当他想要跟老天爷讨要一个公道的时候，就更像一条狗了。

    陈平安不想这样，这辈子都不想再这样了！

    (三七中文 et) 第四十四章 水落石出
    福禄街卢氏的宅子，小巧玲珑，却别有洞天，便是清风城许氏妇人，也觉得是螺蛳壳里做道场，做到了极致，不能再苛求什么。在一座临湖水榭里，刚刚成功将刘家瘊子甲收入囊中的妇人，满面春风得意，慵懒斜靠着围栏，大概是心情实在太好，至于卢正淳那只苍蝇站在水榭台阶上，也觉得不是那么碍眼。

    身穿一袭大红袍子的儿子站在长凳上，往小湖里丢鱼饵，近百尾红背鲤鱼拥挤在一起，红浪滚滚，画面颇为壮观。

    妇人对卢正淳吩咐道：“你就不用在这边候着待命了，等到此间事了，你便随我们去往清风城，除了让我家夫君收你为入室弟子，也会答应你爷爷那个有些无理的请求，务必保证让你有朝一日能够跻身中五境，要知道这种承诺，才是最值钱的，所以说你爷爷是只老狐狸。”

    说到这里，妇人自顾自嫣然而笑，“要我看啊，如果你爷爷是卢氏掌舵人，卢氏王朝未必会这么快崩塌。哪怕是眼高于顶的大骊藩王宋长镜，也坦言能够在一年内就立下灭国之功，功劳簿上有你们卢氏皇室一半。当然了，你们这支小镇卢氏，运气不太好，跟主支卢氏，一荣未必俱荣，一损倒真是俱损，所以这次我们清风城给你这个千载难逢的机会，不要错过了，要好好把握住。”

    卢正淳弯腰极低，双手作揖高过头顶，感激涕零道：“卢正淳绝不敢忘记许夫人大恩大德，日后到了那座名动天下的清风城，必当为许夫人做牛做马，并且卢正淳发誓，此生只忠心于夫人一人！”

    清风城许氏笑意妩媚，眯起眼眸，柔声道：“这种掏心窝子的话啊，可别让我夫君、也就是你未来的师父听到，或者到时候你也可以在他面前重复一遍？”

    兴许是在泥瓶巷给刘羡阳下跪后，卢正淳对于此事已经不再心怀芥蒂，听到妇人的诛心言论后，立即跪下，整个人匍匐在水榭外的台阶顶部，颤声道：“卢正淳绝不敢忘本！”

    妇人笑了笑，随意挥挥手，开始赶人，“行了，起来吧，以后到了清风城，修行一事最耗光阴，路遥知马力，你是不是忘本，自然水落石出。”

    卢正淳后退着离开水榭，下了台阶才缓缓转身，这位曾经在小镇呼风唤雨的天字号纨绔，在妇人跟前，好像腰杆就从来没有直起过。

    小镇之外的卢氏，作为一座大王朝的掌国之姓，在被大骊边军重创之后，可谓大伤元气，一蹶不振，短期之内很难东山再起，从上到下，卢氏嫡系和旁支以及远房，只得夹着尾巴做人。

    否则，以清风城的家底和声望，绝对不敢如此在小镇卢氏宅子，做起鸠占鹊巢的勾当，还敢居高临下，对卢氏子弟呼来喝去。否则就算换成正阳山的那对主仆，其实都很勉强。

    如今卢氏龙游浅滩，时局艰辛，实在是不得不低三下气。

    红袍男童嗤笑道：“真是个天生奴才命的狗腿子，娘亲你收下这种废物做什么？不会真要让我爹收他做徒弟吧，而且还答应他一个中五境？中五境什么时候如此廉价不值钱了？”

    妇人微笑道：“卢正淳虽然面目可憎，但并非没有可取之处，此人资质一般，本来成为外门弟子就属万幸，不过说到底，这个年轻人只是那笔大买卖之下的小添头而已，掀不起半点风浪。至于表面上看，娘亲许诺给小镇卢氏这么多，答应卢氏皇室那些逃难的皇亲国戚和金枝玉叶，可以在清风城避难并且扎根，清风城会以礼相待，奉为座上宾。甚至在城内专门划分出一大块区域，作为卢氏的私人地盘，期限为一百年。 ”

    孩子丢完鱼饵，突然跑出水榭，捡了一大把石子回来，然后趴在栏杆上，朝着那些鲤鱼使劲丢掷石子，玩得不亦乐乎，转头说道：“娘亲，咱们来小镇寻觅瘊子甲，是不是就是一个掩人耳目的由头，是咱们清风城许氏借此机会掌控卢氏的障眼法？ 毕竟百足之虫死而不僵，卢氏那拨浩浩荡荡的丧家犬，听说人数仅皇室成员就有三千多人，加上内宦奴婢附庸和不愿依附大骊宋氏的亡国遗老，对于我们清风城的人气增长，帮助很大。” 如此说来，这里才是落魄卢氏如今真正的消息运转枢纽？

    妇人欣慰笑道：“能够想到这一层，说明我的儿子很聪明，但是呢，还是错了。”

    男孩皱眉，等着答案。

    妇人眨了眨眼睛，“那具瘊子甲，内有玄机，简单而言，就是不比那部剑经差。”

    男孩狠狠丢出一颗石头，砸在一尾鲤鱼背脊上，鲜血四溅，可怜鲤鱼疯狂拍打水面。

    孩子眼神炙热，“我爹最擅长攻伐之道，杀力之大，不比那大骊宋长镜逊色太多，只可惜一直受困于先天身体孱弱，最怕对手与他以伤换伤的无赖打法，这才无法扬名，还沦为笑柄，就连清风城的自家人也敢在背地里取笑我们，娘亲，是不是我爹得了这具宝甲之后，就能够攻防皆备，可以与那宋长镜一较高低？”

    妇人仍是摇头。

    红袍男孩重重一拍栏杆，怒色道：“你不要跟我卖关子！”

    龇牙咧嘴，择人而噬，就像一头的虎豹幼崽。

    妇人从来没觉得儿子在自己面前大呼小叫，有何不妥，毕竟自己儿子一出生，就得到过一位高人评价极高的谶语，“虎狼之相，人主资质”。

    妇人耐心解释道：“你爹得到宝甲后，一旦参悟成功，能够在百尺竿头更进一步，要什么防御，一力降十会，一鼓作气碾压敌人便是。”

    男孩哈哈大笑，快意至极，“杀杀杀，到时候让我爹就从咱们清风城内部杀起！自己人做的恶心事，才最恶心！”

    男孩笑过之后，很快冷静下来，突然想起一事，问道：“娘亲你这么戏耍正阳山，真是耍猴了，就不怕那头蠢猿万一回过神，离开小镇后就对我们大打出手？还有一件事，我始终没想明白，那个姓刘的，既然早早有了买瓷人，本身就根骨极好，加上有宝甲有剑经，这样的香饽饽，简直是少之又少，就连我也不得不承认，对他需要刮目相看，那么买瓷人为何迟迟不愿露面，使得娘亲你能够浑水摸鱼，还让那正阳山老猿帮咱们解决掉了烂摊子，他一拳打死刘羡阳后，什么都清净了，天大麻烦由正阳山来兜着，至于我们清风城，便有了极大的回旋余地。”

    妇人胸有成竹道：“正阳山那头千岁高龄的搬山老猿，脑子不算好用，但还不至于蠢笨到被娘亲任意当猴耍的地步，其实他早已猜出娘亲借刀杀人的手段了，为何老猿愿意捏着鼻子，自己跳入陷阱，其中原因比较复杂，既有正阳山不怕惹祸上身的自负，也有一段不为人知的秘史内幕，你暂时不用管这些。”

    妇人陷入沉思，再次捋了捋思路，试图查漏补缺，以免后患无穷。

    少年刘羡阳的买瓷人，曾是鼎力支持卢家王朝的一股势力，王朝覆灭后，赔了一个底朝天，血本无归，在这之前，确实是山下世俗王朝一等一的门阀，否则也不至于在确认刘羡阳的剑胚资质后，仍然能够耗费重金将刘羡阳留在小镇，买下了之后的九年时间。

    正阳山不知通过什么渠道知晓此事后，便去找到那个破落户，试图购买刘羡阳的本命瓷，正阳山一位老祖，当面就给出了一个天价。但是那户人家吃错药了一般，死活不愿松口，只说是已经转手卖给其他人了，至于是谁，什么来历，更是守口如瓶。

    之后迷惑不解的正阳山，便听到风声，说是正阳山的死敌，风雷园抢先抓住机会，趁火打劫，得了先机。那户人家自然不敢当着正阳山剑仙的面，说自己已经把东西卖给了你们正阳山的仇敌风雷园。

    至于刘家祖传瘊子甲和剑经一事，以及风雷院接手刘羡阳本命瓷的消息，到底是谁泄露给正阳山的？

    远在天边，近在眼前。

    正是清风城许氏，不过当然是躲在幕后的那种。

    她更是主要谋划之人，这趟亲自赶赴小镇，花费巨大代价，她自然要保证这笔买卖，最少能够回本，否则她这一支在清风城的地位，就会一落千丈，岌岌可危，更别奢望独力执掌清风城。

    事实上小镇这边，卧虎藏龙，不容小觑，不提日薄西山的卢氏，其余三大姓氏，在东宝瓶洲版图上，谁不是雄踞一方，如日中天？

    其实四姓十族，真正的底蕴，不是说盘踞着多少条术法通天的地头蛇，这些家主、老祖宗，其实已经注定离不开，老话说树挪死人挪死，可惜他们早已与桃叶巷的桃树、小镇中心的老槐差不多，属于挪了就死，更无来生一说，所以空有一身大神通，无法施展。

    这些家族的底蕴，在于他们能够掌握多少口龙窑，管辖多少门户，因为这将直接决定每年为外边提供多少只本命瓷，一旦出现修行的好胚子，押中宝的买瓷人，只要不是手头太拮据，多半还会额外包一个“大红包”，除此之外，也等于双方结下一份香火情，比起点头之交，当然要分量更重。

    妇人突然对自己儿子感慨道：“千万不要小觑任何人，哪怕是卢正淳这种弯腰做狗的小人物。你以为来了小镇，就能够轻而易举将那些机缘、宝物拿到手吗？不是这样的，老龙城的苻南华，几乎道心崩碎，云霞山的蔡金简更是人间蒸发，生死不知。还有一名资质不俗的后辈，在廊桥那边看似福至心灵，便作水观，给人坏了心境，无异于在心湖底部，被人硬生生砸出一个大坑，使得湖水下降。这类事情，不会到此为止，反而接下来只会越来越多，所以说，修行路上，无一个逍遥人。”

    孩子想了想，“小心驶得万年船，娘亲，我会注意的。”

    妇人点头道：“如此最好。”

    孩子丢掷出最后一颗石子，问道：“那个齐静春到底怎么回事？”

    妇人罕见动怒，厉色训斥道：“放肆！尊称齐先生！”

    孩子一愣，仍是乖乖改口道：“齐先生是不是有了麻烦？”

    妇人犹豫片刻，缓缓说道：“齐先生的恩师，曾经不但陪祭于那座文庙，而且还是在儒教教主的左手第二位。”

    孩子目瞪口呆。

    这意味着齐静春的恩师，是儒家，或者准确说是儒教漫长历史上的第四人？

    这种超乎想象的存在，要是有谁夸下海口，说这类圣人一怒之下，能够一脚将东宝瓶洲最大的山岳彻底踩碎，孩子不敢说自己全信，但也肯定会半信半疑。

    妇人心有戚戚然，低声道：“只是那位圣人中的圣人，如今地位却比这座小镇的那些破败神像……也不如了。”

    孩子咽了咽口水，随口问道：“刘羡阳那个朋友如何处置？”

    妇人想了想，“你是说泥瓶巷那个姓陈的孤儿？”

    孩子点点头。

    妇人笑道：“你不也一见面就称呼为蝼蚁吗？让他们自生自灭便是。”

    (三七中文 et) 第四十五章 阳光
    督造官衙署来了两位风尘仆仆的客人，两人皆是弱冠之年，玉树临风，如楠如松，头等美质。门房听说是来拜访崔先生后，连身份也不询问了，赶紧领进官邸，领到那位崔先生暂居的别院，帮着敲响门扉，门房便恭谨告辞。

    开门之人，正是那位代表儒家来此讨要压胜之物的君子，年少时就赢得过呵笔郎的美誉，一直被视为下任观湖书院山主的不二人选。他看到两位年轻人之后，有惊喜也有讶异，望向其中一位斜靠门扉的年轻人，笑问道：“灞桥，你身边这位朋友是？”

    被称呼为灞桥的年轻人，嬉皮笑脸道：“这家伙啊，是大雍王朝龙尾郡的陈氏子弟，崔兄你叫他松风就行，这家伙生平不好美色美酒，唯独有石砚之癖，听说这边的小溪有几个老坑，就想来碰碰运气。他还有一位远房亲戚，这次也与我们随行，要不是因为她，我和松风也不会耽搁到现在才进小镇，本该早两天来的。她不喜欢与人打交道，便自己去逛小镇了。唉，可惜鸟可惜鸟，来的路上，听说隋朝的一个皇子得了天大机缘，赚到一尾金色龙鲤，以后大有希望走江出龙，把我给眼馋得眼睛都红了，崔兄你瞅瞅，满是血丝，对不对？”

    年轻人把头往那位儒家君子伸过去，后者笑着用手指推开这颗脑袋，提醒道：“刘灞桥，既然已经拖延了行程，就赶紧办正事去，还来我这边空耗做什么？什么时候风雷园的行事风格，变得如此拖拉了？”

    那位龙尾郡陈氏子弟面带歉意，苦笑道：“来的路上，有过一场冲突意外，灞桥兄伤了作为养剑室的脏腑窍穴，只得冒险将本命剑移至明堂窍，若非我修为不济，成了累赘，绝不至于让灞桥兄受伤。”

    刘灞桥爽朗大笑道：“几个鬼鬼祟祟的野修罢了，靠着一点歪门邪道，才侥幸伤到本公子，反正已是我剑下亡魂，不值一提！如果不是急着赶路，本公子就要给他们弄几座衣冠冢，立块墓碑，写下他们于某年某月某日死于刘灞桥剑下，将来等我成为剑道第一人，说不得还会成为一处风景名胜，对不对？”

    儒家君子与这位风雷园天才剑修相识已久，知道他天生不着调的性格，把两人带进院子。

    刘灞桥突然压低嗓音，“崔兄，你给我透个底，此方天地是不是马上要塌了？山崖书院那位流徙至此的齐先生，当真要执意逆天行事？”

    崔姓读书人置若罔闻。

    刘灞桥嘿嘿一笑，指了指这位崔先生，“我已经懂了。”

    那位儒家君子看似漫不经心说道：“松风，我先前去学塾那边拜访过齐先生，先生说起修身一事，有过‘时不我待’的感慨。”

    修身齐家治国平天下，这位出自崔氏的圣人种子，却只说到修身便打住了。

    陈松风一开始本以为是读书人之间的客套寒暄，只是当他看到对方的眼神之后，灵犀一动，陈松风立即心领神会，抱拳道：“崔先生，我去寻一寻那位远房堂姐，回来之后再向先生讨教治国韬略。”

    陈松风言语当中，有意无意跳过“齐家”环节，只是提及了治国。

    陈松风匆匆离去。

    崔姓读书人叹了口气，和刘灞桥坐在小院石桌旁。

    刘灞桥翘着二郎腿，直言不讳道：“这个陈松风聪明是聪明，一点就透，只不过吃相也太不讲究了，好歹坐下来跟你胡扯几句，再走也不迟，就那么急着去求祖荫槐叶？我看没必要嘛，如今我们东宝瓶洲除了龙尾郡陈氏，还剩下几个上得了台面的姓氏门阀？那些槐叶，不乖乖落入他陈松风口袋，难道还落在小镇土生土长的俗人头上？”

    东宝瓶洲的陈氏，以龙尾郡陈氏为尊，虽然沉寂很久，只不过瘦死的骆驼比马大，虽然声势不振，但到底是祖上出过一大串枭雄人杰的千年豪阀，所以哪怕是刘灞桥所在风雷园这样的鼎盛宗门，也不敢小觑，所以就连刘灞桥这种人，也愿意与之为伍，算是当做半个朋友。

    读书人好奇问道：“你来此是找那位阮师，求他帮你铸剑？”

    刘灞桥吞吞吐吐，语焉不详。

    大略意思是为宗门帮忙做一件事，如果做成了，风雷园就会出面为他向阮师求情铸剑。至于那件事为何，刘灞桥似乎有些难以启齿。

    读书人又说道：“你知不知道正阳山也来人了，而且是主仆两人。”

    刘灞桥愣了愣，震惊道：“我根本没听说啊，正阳山是谁来了？”

    然后这个在风雷园以跋扈著称的年轻剑修，闭上眼睛，双手合十，碎碎念祷告道：“千万别是倾国倾城的苏仙子，小子我跪求不是苏仙子大驾光临，要不然我出剑还是不出剑？苏仙子看我一眼，我就要酥了，哪里舍得祭出飞剑……”

    读书人有些无奈，“放心，不是你心仪的苏仙子，是护山的白猿，他护送着正阳山纯阳剑祖陶魁的宝贝孙女。”

    “老崔你真是我的福星！不是苏仙子就万事大吉！”刘灞桥立即活蹦乱跳，哈哈大笑道：“怕他个卵？！我还怕一头老畜生不成？！咱们风雷园谁都可以怕，唯独不怂他正阳山！”

    读书人犹豫了一下，“风雷园和正阳山，本是同根同源的剑道正宗，为何就不能解开死结？”

    刘灞桥收敛玩笑神色，沉声道：“崔明皇，这种话你以后到了风雷园，千万千万别跟人说半个字。”

    读书人喟然长叹。

    风雷园，正阳山。

    双方从祖师剑仙到刚入门的子弟，往往不需要什么一言不合，只要是遇到了，直接就会拔剑相向。

    官署门房和年迈管事突然火急火燎赶到院门外，崔明皇和刘灞桥同时起身。

    管事走入院子，行礼之后，说道：“崔先生，刚得到一个消息，正阳山对一个叫刘羡阳的少年出手了。”

    刘灞桥骤然大怒，“哪个刘羡阳？！”

    管事对崔先生颇有敬意，至于眼前这位不知姓名的公子，老人其实并不畏惧，淡然回复道：“回禀这位公子，我们小镇只有一人叫刘羡阳。”

    刘灞桥脸色剧变，冷笑道：“好一个正阳山，欺人太甚！”

    崔明皇神色自若，问道：“齐先生是否出面？”

    管事摇头道：“尚未。听说那少年被带去了阮师的剑铺，估摸着就算没死，也只剩一口气了，有人亲眼看到那少年胸膛被一拳捶烂，如何活得下来。”

    崔明皇笑了笑，“谢过老先生告知此事。”

    年迈管事连忙摆手，“不敢当不敢当，职责所在，叨扰崔先生了。”

    在管事领着门房一起离去后，崔明皇看到刘灞桥一屁股坐回石凳，疑惑问道：“你难道正是冲着那个少年而来？”

    刘灞桥脸色阴沉不定，“算是一半吧。接下来会很麻烦，大麻烦。”

    崔明皇问道：“不止是牵涉到风雷园和正阳山的恩怨？”

    刘灞桥点点头，“远远不止。”

    读书人袖手而坐，轻声道：“树欲静而风不止。看来我是该动身去取回那块四方镇圭了，哪怕会被齐先生误认为是我们观湖书院落井下石，也没办法。”

    崔明皇站起身，“我去趟学塾，去去就回。”

    他离开福禄街的官邸后，途径十二脚牌坊楼，停下脚步，仰头望着“当仁不让”四字匾额。

    阳光下，读书人伸手遮在额头。

    他一阵犹豫不决之后，竟是又转身返回官署。

    ――――

    福禄街上，白发魁梧的老人牵着瓷娃娃一般容颜精致的女童，并没有进入卢家大宅，反而是去了宋家，早有人等候在门口，将两人迎入家内，在悬挂“甘露堂”匾额的正堂内，一位气度威严的老人站起身，来到门口相迎，抱拳道：“李虹见过猿前辈。”

    正阳山的搬山老猿，对李家家主随意点了点头，松开小女孩的手，低头柔声道：“小姐，老奴在山顶那边等你。”

    小女孩坐在正堂门槛上，气鼓鼓不说话。

    李氏家主轻声道：“前辈放心，我们李氏一定将陶小姐安然无恙地送出小镇。”

    老猿嗯了一声，“此次麻烦你们帮忙照顾小姐，就算正阳山欠你们一个人情。让我与小姐说些话。”

    老人立即离开正堂，并且下令让家族所有人都不得靠近甘露堂百步。

    老人也坐在门槛上，想了想，“小姐，有些话本不该跟你说的，只是事已至此，再隐瞒也没有意思，老奴就一并跟你说了。此次小镇之行，多半是有人精心策划的一个局，那个清风城许家婆娘，跑不掉，只不过她未必是分量最重之人。这个坑，厉害的地方在于哪怕老奴有所察觉，也无法不跳。小姐有所不知，那部剑经的主人，曾经是一位叛出正阳山的剑道孽徒，由他自创而成，依照你爷爷的说法，这部剑经最可贵之处，在于虽然写书之人，最终剑道成就不过是摸着剑仙的门槛，但是剑经内容，直指大道。小姐你想啊，与咱们正阳山交好的谢家老祖，何等眼界，仍是给予这部剑经，“极高”两字评语。”

    接下来老人的语气冷漠几分，“而这名欺师灭祖的剑道天才，走投无路之际，投靠了我们正阳山的宿敌风雷园，风雷园也确实庇护了此人大半生，他当了大半辈子的缩头乌龟，后来为了印证剑经，悄然离开风雷园，寻找过数位证了道的大剑仙，例如谢家老祖，哪怕皆对其人品不屑，但是对于剑经所写，的确都赞赏不已。谢家老祖私下曾说，剑经融合正阳山、风雷园两家剑道精神，一旦哪一方有人修成，那么两家的术道之争，鹿死谁手，就该落幕了。”

    老人沉声道：“所以这部剑经，老奴如果能够拿到手，交给小姐你来修行，是最好的结果。退一万步说，就算我们正阳山没有拿到手，给什么老龙城云霞山之流，被那些年轻人得去了机缘，正阳山倒也能忍，唯独一事，绝对不能退让半步，那就是被风雷园的狗杂种们将剑经拿到手！”

    老人脸色铁青狰狞，“小姐，别忘了，风雷园的园子最深处，那座试剑场之上，我们正阳山的那位老祖，也正是小姐你这一脉的祖先，她当初在正阳山最为孱弱之际，毅然挑战那一代的风雷园园主，结果堂堂正正战死后，她的尸首，非但没有被风雷园礼送回正阳山安葬，反而任其尸体曝晒，甚至头颅之中，还插着一把风雷园剑士的长剑，故意任人观摩取笑！”

    “三百年了，整整三百年，哪怕正阳山公认英才辈出，竟然始终连风雷园的一把剑，也拔不出来！一代代正阳山剑修，承受着这种奇耻大辱，正阳山一日不灭风雷园，便一日是整个东宝瓶洲的笑话。”

    “为何我正阳山，每一位老祖成就剑仙之尊后，却从不愿召开庆典，普告天下？！”

    这些陈年往事，小女孩其实早就烂熟于心，耳朵都听得起茧子了。

    只不过之前亲人长辈说起，都尽量以云淡风轻的语气提起这段公案恩怨，远远不像搬山猿这般愤懑满怀，直抒胸臆。

    小女孩稚声稚气问道：“白猿爷爷，那你为何不干脆一拳打死那死犟死犟的少年？虽说他如今已是经脉寸断，气息崩碎絮乱，剑经自然而然就跟着被捣烂搅碎，神仙也没办法复原。可是不怕一万就怕万一，万一有人救了他，有万一有人得到剑经，那我们正阳山咋办？”

    那部剑经的传承方式极为特殊玄妙，无法言传，像是被刘氏先祖题字于壁，或者说是当年那个正阳山叛徒，留下一道流转不定的剑意在子孙体内，代代相传，一直在等待天资卓绝的子孙出现，能够驾驭这道蕴含剑经内容的剑意。

    所以只要少年死了的话，他的买瓷人和风雷园也就彻底没戏。那部从未真正现世的剑经，就此烟消云散。

    老人哈哈笑道：“老奴若是当场就打死那少年，就会被瞬间赶出这座小天地，到时候小姐怎么办，难道要小姐独自面对风雷园的人？再者，此地术法一律禁绝，阮师能铸剑能杀人，可是救人的本事嘛，真是不咋的，除此之外，难不成齐静春出手？绝对不会的，如今他已是泥菩萨过江自身难保，再说了，真惹恼了老奴，大不了就现出真身，老奴倒要看看，这方天地撑不撑得起老奴的千丈真身！”

    老奴站起身，气势磅礴，道：“小姐，廊桥少年一事，已经不用理会，容老奴杀了风雷园的人，就在那座山顶门外等你。那齐静春若是识相，就隔岸观火，若是他敢插手，老奴就敢撞他个支离破碎。便是阮师出手，老奴也要与之一战到底，才算不虚此行！”

    小女孩想了想，灿烂笑道：“白猿爷爷，你去吧，不用担心我。”

    老人洒然笑道：“小姐就更不需要担心老奴了。”

    ――――

    溪畔剑铺一间屋子里，弥漫着一股浓重的血腥味，一盆盆血水被端出去，然后端回一盆盆清水。

    一个几乎是被青衣少女拎小鸡一样抓来的老人，杨家药铺的掌柜，就坐在窗前小凳上，伸手洗去满手血迹，额头渗出汗水，抬头后无奈摇头道：“阮师，这少年的伤势实在太重了，如果是小镇之外……”

    双手环臂的阮师傅板着脸道：“废话就别说了。”

    老人只得苦笑。

    自己确实说了句废话，如果是在小镇之外，根本就用不着他出手。

    青衣少女阮秀，死死盯住那片放在病榻少年额头的槐叶，已经黯然无光，绿色犹然是绿色，却没有半点绿意。她猛然转头，愤怒问道：“不是说好了，陈平安拿出他那片槐叶，刘羡阳就能有一半生机吗？”

    杨家铺子老掌柜叹息道：“若是槐叶主人自己遭此重创，然后承受槐叶的祖荫，当然是救活的机会有五成，可是用来给别人消受福荫，就另当别论了。”

    阮秀怒喝道：“姓杨的！那你为何之前胡说八道，说有五成希望？！为什么不早说！”

    老人哭丧着脸，无比委屈，“老夫当时要是不这么说，怕是少年没死，老夫就已经被你活活打死了啊。”

    阮秀气得脸色发白，正要开口骂人。

    男人沉声道：“秀秀，不得对杨掌柜无礼。”

    阮秀咬紧牙关，默不作声。

    男人沉默片刻后，瞥了眼呆若木鸡、迟迟没有动静的老掌柜，没来由春雷绽放似的，就开始破口大骂道：“杨掌柜，你他妈的像一根木头杵在这里，作死啊？！”

    碰上这么一对父女，老人真是欲哭无泪，关键是还不敢流露出丝毫不满，只得硬着头皮继续死马当活马医。

    从头到尾，草鞋少年都没有大呼小叫，也没有嚎啕大哭，只是一次次端水出门再进门，一盆盆血水换成一盆盆清水。

    又一刻钟之后，药铺掌柜也是烦躁至极，低头看着那盆清水，猛然一巴掌拍在水里，溅起无数水花，然后抬头对阮师傅无比悲愤道：“阮师！你干脆一剑刺死我算了，老子只是个卖药的，不是起死回生的神医！”

    打铁汉子一点一点皱起眉头。

    老人立即缩了缩脖子。

    那个少年终于出声说话，“杨掌柜，再试试看。”

    在老人转头望向少年后，少年眼神干干净净，微微加重语气：“再试试看！”

    老人吐出一口浊气，于心不忍道：“孩子，老夫是真的无能为力啊。”

    少年艰难挤出一丝笑意，“杨掌柜，求你了。”

    老人满脸疲惫，仍是摇了摇头。

    草鞋少年眼睛里仅剩最后那点的希冀神采，也消失不见。

    他蹲下身放下脸盆，坐在床边，握住高大少年已经微凉的手，挤出一个比苦还难看的笑脸，轻声道：“我会回来的。”

    少年起身离开屋子，走到门槛那边，突然转过身，对阮家父女和老掌柜，向一直忙到现在的三人，鞠躬致谢。

    少年跨过门槛。

    阳光有些刺眼，少年略作停顿后，大步向前。

    老天爷不给公道，没事，我自己去要，能要多少是多少。

    (三七中文 et) 第四十六章 压衣刀
    在草鞋少年离开屋子没多久，青衣少女一跺脚，就要跟上去，被从阮师变成阮师傅的中年男人喊住，正色道：“秀秀！你若是现在掺和进去，只会帮倒忙，害了那个陈平安，到时候才真正是万劫不复。”

    阮秀没有转身，只是猛然转头，黑亮的马尾辫，在空中甩出一个漂亮弧度，少女眼神凌厉，语气近乎苛责道：“爹，刘羡阳的事情你也没掺和，结果又如何了？”

    男人欲言又止，最后仍是忍住没有泄露天机，沉声道：“相信爹，现在的你，对那个少年最大的帮助，是尽量告诉他一些这座小洞天的秘密和规矩，要他争取在框架之内行事，天时地利人和，能够多占一样是一样。”

    阮秀似懂非懂，犹豫不决。男人挥挥手，耐着性子叮嘱道：“牵一发而动全身，你是我阮邛的女儿，那泥瓶巷的少年，他丢入池塘的石子再大，溅起的水花有限，不会惊扰到水底的老王八，这就意味着万事可以周旋，可是你阮秀不一样。记住喽，每逢大事有静气，要你多读书多读书，总是不听！心性连一个陋巷少年也比不上，亏你还是修行之人。”

    男人其实最后这句话一说出口，就有些后悔了。没办法，到了自家闺女这边，汉子总管不住最后一句肯定拆台的言语。好在这回少女竟是没有觉得如何委屈，快步跑出屋子，留下一个心情复杂的男人。

    本名阮邛的男人挑了张凳子坐下，握住高大少年的手腕，一团乱麻的脉象，糟糕至极。本就心情不太好的汉子愈发脸色阴沉，大发牢骚道：“齐静春也真是的，正阳山如此投机行事，就算没办法按照规矩，将其驱逐出境，好歹也给点教训，杀鸡儆猴，即便杀不得，打几下有什么问题？要不然接下来此方天地不断有新人涌入，更加鱼龙混杂，还不得乱套？怎么，是想着反正没几天就要卸任，大不了就留给我一个稀巴烂的摊子？说好的读书人的担当呢……”

    蹩脚老郎中坐在一旁眼观鼻鼻观心，绝对不插嘴，以免惹祸上身，老人只敢在心里不断腹诽，说好的每逢大事有静气呢？

    阮邛发完牢骚，最后叹息道：“你齐静春如此束手束脚，也是没办法的事情。前边的话，你可以当做耳旁风，这句话，可别漏掉不听啊。”

    杨家铺子的老掌柜，其实一直竖着耳朵偷听，闻言后顿时拜服，心想不愧是下一任坐镇洞天的圣人，这脸皮都能挡下飞剑了。

    阮邛突然望向老人，问道：“只听说嫁出去的闺女，泼出去的水。这他娘的还没有人嫁人啊，就已经胳膊肘往外拐啦？”

    老人实在是憋了半天，忍不住想要说几句良心话了，要不然就对不起自己铁骨铮铮的风骨，于是壮起胆子说道：“阮师，是不是老朽老眼昏花的缘故？总觉得那少年好像也没多喜欢你家秀秀啊。”

    阮邛斩用一种怜悯的眼神看着老人，钉截铁道：“不用怀疑，你就是老眼昏花了！”

    老人也用一种可怜的眼神看着汉子。

    两两无言。

    水井那边，阮秀赶上陈平安，也不说话，好像是不知道如何开口。

    陈平安朝她笑了笑，记得第一次在青牛背那边遇到，还以为她是哑巴，要么就是不会说小镇这边的方言土话。现在才知道原来她只是不爱说话而已。

    她跟着草鞋少年的脚步，走向廊桥那边，青衣少女终于鼓起勇气说道：“陈平安，我叫阮秀，我爹叫阮邛，是一名铸剑师，我从小就跟我爹打铁铸剑，这次来你们小镇，爹说是碍于宗门托付，加上这里的水土最适宜打造剑炉，所以才来这里蹚浑水，其实我心里清楚，我爹是想为我找一份机缘，我爹这人就是死要面子，就像你的朋友刘羡阳，我爹其实心里很想收这个徒弟，你可能不太知道，我爹如果将来选择在这里开宗立派，开山大弟子的人选，就很重要了，所以他不是见死不救，你别怪他……”

    陈平安摇头道：“我没有怪你爹。”

    说到这里，草鞋少年停顿了一下，抬起手背抹了抹下巴，苦涩道：“知道不应该怪别人，但其实心里很气，很生气你爹为什么不早点收下刘羡阳做徒弟，生气为什么刘羡阳出事情的时候，没有人阻拦，哪怕知道这不对，但我还是很生气。”

    阮秀点点头，“这是人之常情。”

    陈平安不愿在这里多耗，问道：“阮姑娘，找我有事吗？”

    阮秀小心翼翼问道：“你现在不会是去找正阳山的人报仇吧？”

    陈平安不说话，既不否认也不承认。

    少女本来就不是擅长言辞的人，干脆就想到什么就说什么了：“你别这么鲁莽，正阳山本就是我们东宝瓶洲的名门大派，那头老猿的身份，其实与正阳山老祖无异了，哪怕老猿在此地无法使用术法神通，可要是对付你，很简单！再就是他重伤刘羡阳后，齐先生一定会惩罚他的，所以你最少不用担心这件事情，会被当做什么都没发生……”

    陈平安打断少女的言语，说道：“阮姑娘你所谓的惩罚，是说杀人凶手会被赶出小镇吗？”

    阮秀哑然。

    陈平安笑了笑，反过来劝慰少女，眼神真诚，清澈得如同小溪流水，“阮姑娘，你的好意，我心领了。我当然不会傻乎乎冲上去，直接跟那种神仙拼命。”

    阮秀如释重负，习惯性拍了拍胸脯，兴许是觉得自己的举动有些稚气，不够淑雅，不像是大家闺秀，马尾辫少女便笑得有些难为情。

    陈平安也跟着笑起来，说道：“上次只送给你三条鱼，是我太小气了。”

    阮秀有些赧颜，很快忧心问道：“你的左手？”

    陈平安扬起包扎严实的左手，“不打紧的，已经不碍事了。”

    阮秀整理了一下思绪，缓缓说道：“陈平安，千万别冲动，如今学塾齐先生的处境比较困难，而且齐先生和我爹交接的时候，极有可能小镇会迎来翻天覆地的新局面，是好是坏，目前还不好说，所以易静不易动。”

    陈平安点头道：“好的。”

    阮秀有些莫名的着急。

    归根结底，在于她自己就很焦躁，按照她的性情，这会儿本该杀向那个正阳山老猿了，如今却要反过来苦口婆心劝说少年不要冒险，这是有违本心的。但问题在于，就像她自己所说，大势所趋，确实易静不易动，这也是她的直觉。

    她阮秀莽莽撞撞去找人讨要说法，即便惹出捅破天的麻烦，她爹肯定不会不管，而且多半压得下来。

    可是眼前这个陈平安，只能生死自负。

    陈平安和阮秀道别离去，独自跑向廊桥。

    才别少女，又见少女。

    廊桥南端石阶上，坐着一位刀剑叠放的少女，面容肃穆。

    她身穿墨绿色长袍，双眉狭长，紧抿起嘴唇，身边放着两只织造华美的金丝绣袋。

    陈平安快步跑向廊桥，刚到台阶底下，少女宁姚就抛下那两袋子铜钱，淡然道：“还你。”

    陈平安站在台阶下，双手接住两袋钱，一时间不知道该说什么。

    宁姚板着脸说道：“说好了要保证刘羡阳的安全，现在是我没有做到，是我宁姚对不起你陈平安和刘羡阳！”

    少女心知肚明，在这座小镇上，身躯体魄仍属普通的少年，被仙家人物一拳打烂胸膛，谁都救不了。再者，如果刘羡阳有救，哪怕只有一线生机，以陈平安的烂好人性格，恐怕就是待在铁匠铺那边会被人砍头，也绝对不会擅自离开半步。

    陈平安走上台阶，蹲在她旁边不远处，把两袋子钱递还给少女，轻声说道：“宁姑娘，钱，你留着好了，加上泥瓶巷我家藏的那袋，你全部拿去，我已经不需要了。以后希望可以的话，就帮忙花钱雇人人，照看我和刘羡阳两家的宅子。”

    少女没有接过钱袋，气极反笑，“那要不要帮你每年春节贴春联和门神啊？”

    陈平安脸色认真道：“如果可以的话，是最好。”

    少女差点气得七窍生烟，大骂道：“小时候被牛尾巴打过脸，了不起啊？！就可以名正言顺地做傻事？气死我了！总之这件事情，陈平安你别管，你以为就你那点三脚猫功夫，能对付一头正阳山的搬山猿？刘羡阳那破宅子，以后你自己管去，你家春联门神，也自己滚去买！我宁姚不伺候！”

    陈平安望着少女说道：“宁姑娘，我虽然认识你没多久，但是我能够肯定一件事，如果你有信心帮刘羡阳报仇，你绝对不会把两袋子钱还给我，最少不是在这个时候。”

    陈平安把钱放在两人之间的台阶上，“宁姑娘，现在都什么时候了，你觉得我还有心情跟你说客气话吗？你跟我，还有刘羡阳，只是做一笔生意买卖，又不是诚心坑我们，只是遇上这样的天灾**，谁也想不到，哪有让你赔上性命的道理？相信我，不只是我陈平安不愿意看到这样，刘羡阳那个傻瓜也一样不愿意。他如果能说话，只会说爷们的事，娘们别管……”

    少年突然咧了咧嘴，说道：“我当然不敢这么跟宁姑娘说。”

    宁姚双手按在白鞘长剑之上，眯眼道：“我之前话只说了一半，愧疚是一半，再就是自离家出走以来，我宁姚行走天下，从来没有遇到一个坎就绕过去的时候！”

    少女伸出大拇指，指了指自己心口，“这里也是！”

    陈平安想了想，“宁姑娘，你做事之前，能不能先让我找三个人？之后我们各做各的！”

    宁姚问道：“需要多久？”

    陈平安毫不犹豫道：“最多半天！”

    宁姚又问道：“除了齐静春，还有两个是谁？”

    陈平安摇头道：“宁姑娘你就别问了。”

    宁姚皱眉道：“窑务监造衙署，可管不了这个，你真以为是偷鸡摸狗、街头斗殴的小事？”

    陈平安刚要站起身，宁姚沉声道：“钱拿走！”

    陈平安只得自己先收起来。

    “陈平安！你等下，先转过身去。”

    在让陈平安转身后，宁姚突然弯下腰，掀起袍子，取下一把绑缚在小腿上的古朴短刀，站起身递给少年，语气无比郑重其事道：这是我们家乡那边独有的压裙刀，每个女子都会有。事急从权，便宜行事，我就不讲究什么乡俗了。但是你别忘了，这刀是借给你，不是送给你的！”

    陈平安有些茫然，但是伸出一只手去接短刀。

    少女怒道：“用双手！懂点礼数好不好？！”

    少年赶紧抬起另外一只手，不过仍是疑惑不解。

    宁姚没好气道： “你以为只凭几片碎瓷，就能杀那头搬山猿？蔡金简只不过是修行路上，没走多远的角色，更何况正阳山那头老畜生天生异象，最是皮糙肉厚，别说瓷片，就是寻常的仙家兵器，一样伤不到老畜生分毫，撑死了弄出一两条伤痕，有何意义？屁事不顶用！”

    双手接刀又不知如何安置它的少年，此刻脸色有些古怪。

    宁姚瞪眼道：“都要拿刀砍人了，还不许爆几句粗口？！”

    陈平安无言以对，不知为何，少年坐回位置，坐在台阶上，抬头望着南方的天空。

    少女站在少年身边。

    陈平安最后一次劝说道：“真的会死人的。”

    少女双手环胸，一侧佩剑，一侧悬刀，脸色漠然，“我见过的死人，比你见过的活人还多。”

    然后她故意以一种漫不经心的语气说道：“那把压裙刀，回头你可以绑在手臂上，藏于袖中。”

    陈平安点头道：“好的。”

    陈平安使劲拍了一下膝盖，站起身，突然说道：“认识你们，我很高下。”

    少女猛然转身，率先行走于廊桥中。

    英气动人的少女，雪白剑鞘的长剑，淡绿刀鞘的狭刀。

    她此时的身影。

    是少年这辈子见过最美的画面，没有之一。

    这一刻，少年觉得自己哪怕能够走出小镇，也不会见到比这更让人心动的场景。

    这辈子不亏。

    所以原本因为陆道长一席话，变得有些惜命怕死的少年，又像以往那样，一点也不怕死了。

    死就死。

    (三七中文 et) 第四十七章 独行
    陈平安和宁姚在十二脚牌坊楼那边分道扬镳，陈平安去了泥瓶巷，敲门喊道：“宋集薪，在家吗？”

    正在灶房用葫芦瓢勺起一瓢水的少女，接连打嗝，喝下水后，顿时神清气爽了许多，她放下勺子，从灶房姗姗走出，跑去打开院门，感到有些奇怪，仍是一板一眼回复道：“我家公子不在。陈平安，你怎么敲门了，以前你不都是站在你家院子，跟咱们聊天吗？”

    陈平安隔着一堵院门，说道：“有点事情。”

    稚圭开门后，打趣道：“稀客稀客。”

    她看了眼陈平安的脸色，问道：“找我家公子做啥？如果不着急的话，回头我可以帮忙捎句话。着急的话，估计你就得去监造衙署找人了，之前你也亲眼瞧见了，我家公子跟新任督造官宋大人关系不错。”

    她发现陈平安两脚生根似的一动不动，白眼道：“倒是进来啊，愣在那边做什么？！我家是龙潭虎穴啊，还是进来喝口水要收你一两银子？”

    说到这里，少女自顾自掩嘴娇笑起来，“对你来说，肯定是后者更可怕。”

    陈平安扯了扯嘴角，笑容牵强，轻声道：“其实我是来找你的，之前那么喊，是怕宋集薪误会。”

    稚圭会心一笑，问道：“那就说吧，什么事情？丑话说在前头，邻居归邻居，交情归交情，可我到底只是一个泥瓶巷寄人篱下的小丫鬟，肩不能挑手不能提的，帮不了大忙。不过你陈平安要是借钱的话，是能用钱解决的问题，算你运气好，我倒是有一点点小法子。”

    陈平安苦笑道：“还不真是钱的事情，我就跟你直说了吧，刘羡阳给人在廊桥那边打成重伤了，杨家铺子的老掌柜去看了，也没辙。”

    稚圭一脸茫然，“我怎么没听说这事儿，刘羡阳惹上谁了？”

    陈平安无奈道：“是个外地人，来自一个叫正阳山的地方。”

    稚圭试探性问道：“那你是想托关系走门路，好给刘羡阳找块风水宝地下葬？这倒是不难，我可以让我家公子在督造官那边说一嘴，再由衙署管事门房之类的出面，去桃叶巷请那个魏老头找地方，只要不是要在朝廷封禁的地方占个山头，想来不难。”

    陈平安本就黝黑的那张脸庞，愈发黑了。

    约莫稚圭也察觉到自己想岔了，习惯性一龇牙，露出雪亮的整齐牙齿，她背靠墙壁上的春联，歪着脑袋，笑容玩味，问道：“陈平安，你是想要我报答你的救命之恩？可是我就是个丫鬟呀，杨家铺子老掌柜都没办法，我能如何？”

    陈平安一番天人交战之后，缓缓说道：“王朱，我知道你不是一般人，那年大雪天，我在家门口看到你，就知道你跟我们不一样。后来你也是第一个看出蛇胆石不寻常的人，现在回想起来，你当年看待我们这些街坊邻居的眼神，跟当下那些外乡人看我们，本质上没有区别。”

    少女咧嘴一笑，“其实是有的。”

    我不光光是看待你们这些凡夫俗子，就是看待那些仙家修士，也一样看不起。

    只不过这句话，稚圭没有说出口。

    有些道理，在她这边，本就是天经地义，可在别人那边，就成了目中无人，桀骜难驯。

    陈平安问道：“我找你，是想问问你，到底有没有可能救回刘羡阳。我用掉一张槐叶，当时只能勉强吊住刘羡阳最后一口气，虽然用处不大，但最少是有用处的，所以我想问，你这边有没有槐叶，尤其是多余的槐叶？”

    少女指了指自己鼻子，问道：“你是问我家公子宋集薪有没有槐叶，还是我，一个无父无母的小婢女？”

    陈平安死死盯住少女，直截了当道：“宋集薪就算有，他也不会给我。我是在问你，王朱。如果有，你愿不愿意借给我，如果没有，你知不知道其它法子来救刘羡阳？”

    始终被称呼为王朱的少女，一只手揉着下巴，一只手轻轻拍打腹部，摇头道：“没啦，真没啦，不骗你，你要是早些来，说不定还剩下几张槐叶。至于其它法子，当然没有，我又不是神仙，哪里晓得让人起死回生、白骨生肉的手段，对吧？陈平安，你可不能强人所难，唉，我真是看错你了，以为你跟他们都不一样，不是那种挟恩图报的家伙呢。”

    陈平安犹不死心，“真没有？不管我做不做得到，你可以说说看。”

    稚圭摇头，斩钉截铁道：“反正我没有！”

    陈平安笑了笑，“我知道了。”

    少年转身就走，消瘦身影很快消失在泥瓶巷。

    少女站在家门口的巷子里，望着少年渐行渐远的背影，神色复杂，有一丝哀其不幸怒其不争的意味，愤愤道：“好不容易到手的槐叶，就这么被你挥霍掉了？那你可以跟着刘羡阳一起去死了，反正早死早超生，运气好的话，下辈子继续做难兄难弟吧。总好过那些连来生也没有的可怜虫。”

    少女走回院子，跨过门槛的时候，不小心又打了个饱嗝，讥笑道：“有点撑。”

    她冷不丁加快步子冲向前，一脚重重踩踏下去，然后缓缓蹲下身，盯着那只头顶生角的土黄色四脚蛇，训斥道：“有借有还再借不难，你们这五头小畜生，以后若是胆敢赊账赖账，看我不把你们扒皮抽筋一锅炖！”

    婢女脚底板下的四脚蛇竭力挣扎，发出一阵阵轻微的嘶鸣，似乎在苦苦哀求讨饶。

    陈平安离开泥瓶巷后，一路跑到学塾，结果被一位负责清扫学塾的老人告知，齐先生昨天便与三位外乡客人一起去小镇外的深山了，说是要探幽寻奇，一趟来回最少要三天。陈平安满怀失落，转身离去的时候，拎着扫帚的老人猛然记起一事，喊住少年，说道：“对了，齐先生去之前，交代过我，如果泥瓶巷有人找他，就告诉那个少年，道理他早就说过了，不管他今日在与不在学塾，都不会改变结局。”

    少年好像早就知道是这么一个结果，眼神黯淡无光。

    死水微澜，了无生气。

    但是少年仍然弯腰致谢，道：“谢谢老先生。”

    老人连忙挪开几步，站到一旁，摆手笑道：“可担待不起‘先生’二字。”

    老人看到少年缓缓离去，走了一段路程后，好像抬起手臂擦了擦眼睛。

    老人轻轻摇头，想起同样是差不多岁数的同龄人，另外两位读书种子，宋集薪和赵繇，再看看这位，人生际遇，天壤之别。

    真是有人春风得意，有人多事之秋啊。

    陈平安去了趟泥瓶巷，拿起最后一袋藏在陶罐里的铜钱，带着三袋钱，走入福禄街，找到窑务督造衙署。

    门房一听介绍后有些懵，宋集薪在泥瓶巷的邻居，要找宋集薪和督造官宋大人？

    陈平安偷偷递给他一枚早就准备好的金精铜钱，也不说话，门房低头一瞅，一掂量，双指一摩挲，心领神会，却不急着表态。少年很快就又递过来一枚金色钱，门房笑了，却没有接手，说道：“既然是个懂事之人，我也就放心帮你引荐，否则因你丢了这份差事，我就真是冤大头了。你手里这枚铜钱先收着，如果府上管事答应你进衙署，再给我不迟，如果不答应，我也爱莫能助，就当这枚铜钱就与我无缘，你觉得如何？”

    陈平安使劲点头。

    没过多久，年迈管事和门房一起赶来，门房对少年使了一个眼色，暗示他千万别这个时候掏出一枚铜钱来，公然受贿，罪名可不小。好在少年没有做出那傻事来，只是跟着管事一起往衙署的后堂走去。

    门房叹了口气，有些奇怪，为何管事一听是泥瓶巷姓陈的少年，就点头答应了。什么时候衙署的门槛这么低了？

    门房有些心虚，其实他方才见着管事，言语当中的明里暗里，都劝管事多一事不如少一事，别让那少年进衙署，只不过他也没直说，相信以老管事在公门修行这么多年的高深道行，肯定心知肚明。

    年轻门房原先打的小算盘，当然是想着白拿一枚铜钱，又不用担风险，而且拿得心安理得。

    现在他只希望那穷酸少年可别是什么惹祸精。

    在衙署后堂正厅，身穿那一袭白色长袍的高大男人，坐在主位上正在喝茶。

    宋集薪坐在左边客人椅子上，单手把玩一柄竹制折扇，不断将其打开合拢，笑望向被带进来的草鞋少年。

    乌黑的椅子，雪白的袍子，很鲜明的反差。

    管事退去，主位上的男人放下茶杯，对少年笑道：“陈平安，随便坐。之前我们其实已在泥瓶巷见过面了，只不过当时我没有认出是你，否则早该打招呼的。”

    宋集薪觉得有些好笑，只有他才知道这个男人，在自称“我”的时候，明显会有些拗口。

    少年坐在宋集薪对面的椅子上。

    男人开门见山地问道：“陈平安，你来这里，是关于刘羡阳被打伤一事？”

    少年站起身说道：“我希望宋大人能够严惩正阳山的凶手，而不只是将他驱逐出境。”

    男人笑了笑，“其实小镇这边是‘无法之地’，意思是说这里没有任何王朝律法的，本来督造官就比较尴尬，是无权过问地方事务的，再者小镇这边，历来奉行民不举官不究，无论是大门大户里打死了丫鬟奴仆，还是小门小户的斗殴伤人，也没有来这座监造衙署击鼓鸣冤的风俗，所以，陈平安你是提着猪头走错庙，拜错菩萨了。”

    男人言行举止，和颜悦色，身上没有半点颐指气使的倨傲姿态。

    陈平安掏出三袋子铜钱，放在椅子旁边的高凳上，然后对那个神色自若的男人说道：“宋大人，我知道你很厉害，我想知道你能不能救下刘羡阳，哪怕不能救，能不能给他一个公道，不让杀人凶手杀了人，只要离开小镇就好像什么事情都没有了。”

    男人哈哈笑道：“我很厉害？是你家那个黑衣少女告诉你的吧？嗯，由此可见她的武学天资极好，比你那个叫刘羡阳的朋友还要好。实话告诉你好了，我只会杀人，救人实在不擅长。再说了，我凭什么要为了一个只有一面之缘的少年，坏了这里奉行千年的大规矩？”

    男人说到这里，指了指那三袋子铜钱，“没了宝甲剑经的刘羡阳，他的命，根本值不了这么多钱，至于想要买下我的人情，这些钱，又远远不够。我大骊跟正阳山闹掰，就为了三袋子钱？绝对不可能的，传出去会是整个东宝瓶洲的笑话。陈平安，你可能暂时不太理解这番话，但是以后如果有机会，你出去走走，就会明白这是大实话。”

    陈平安咬牙说道：“宋大人，你能不能说出如何才能出手？哪怕你觉得我死也做不到，但是宋大人可以说说看。”

    男人不觉得自己有流露出蛛丝马迹，这位权势藩王眼神出现一抹讶异之色，微笑笑道：“陈平安，我不是瞧不起你，故意刁难你，恰恰相反，我觉得你这个人有意思，才愿意花时间，心平气和跟你讲道理，做买卖，明白吗？”

    陈平安点了点头。

    宋集薪坐姿不雅，盘腿坐在椅子上，用合拢折扇轻轻拍打膝盖。

    隔岸观火，事不关己高高挂起。

    宋长镜不计较宋集薪的不着调，小镇之上，这位藩王掌握情报之多，仅仅输给齐静春而已，他终于一语道破天机：“陈平安，你根本不用太过愧疚，误以为你朋友因你而死，因为刘羡阳早就身陷一个死局，只要这个少年不肯交出剑经，就只能是一个死结，因为正阳山一定会要他死的。不管是齐静春还是阮师，谁也拦不住，倒不是说没人打过那老猿，而是需要付出的代价太大，不划算不值当。”

    男人喝了口茶，悠然道：“陈平安，你有没有想过，为何连最不该得到祖荫福报的你，都有了一片槐叶，可是刘羡阳天赋根骨那么好，竟然没有得到一片槐叶，你有没有想过这个问题？”

    陈平安说道：“打扰宋大人了。”

    草鞋少年收起三袋子铜钱，向眼前这位督造官大人告辞离去。

    宋长镜虽然没有挽留，竟是亲自起身相送，宋集薪刚想要不情不愿站起来，却看到这位叔叔微微摇头，顺势就一屁股坐回，舒舒服服靠在椅背上。

    走到门槛的时候，宋长镜毫无征兆地说道：“有两件事，我做得到，却无法去做，所以只要你做成其中一件，我倒是可以考虑帮你教训那头老猿。”

    少年赶紧停下脚步，转过身，满脸肃穆。

    男人淡然道：“一件事是找机会，绑架老猿身边的正阳山小女孩，乱其心志，迫使老猿强行滞留在小镇。还有一件事是夜间偷偷砍倒那棵老槐树，然后拔出铁锁井的那条铁链。你可以两件事都做，也可以只做一件事。一件事做成了，我出手帮你重伤凶手，两件事一并做成了，我就替你杀了正阳山老猿。”

    宋长镜微笑着承诺道：“一言既出，决不食言！”

    然后权势滔天的大骊藩王说了一个莫名其妙的言语，“陈平安，我相信你感觉得到一句话的真假。”

    少年默然离去。

    没有看到听到少年使劲拍胸脯的大放厥词，宋长镜反而觉得很正常，站在门口，背对着屋内的宋集薪，问道：“你跟他比较熟，觉得他会不会去做？”

    宋集薪摇头道：“不好说。如果正常情况下，要他去做违心的事情，很难很难，但是为了刘羡阳的话，估计就又有点悬了。”

    男人负手而立，望向天空，问道：“假设少年真的给人意外之喜，本王借此机会插手其中，不管是和正阳山交好，还是与风雷园结盟，自然只可取其一，甚至难免会与另一方结怨，这相较于本王袖手旁观，任由大骊跟这两方势力始终不咸不淡，老死不相往来，对于我大骊来说，你觉得哪一种结果更好？”

    宋集薪站起身，用折扇拍打另外一只手的手心，缓缓踱步，思量之后说道：“太平盛世选后者，适逢乱世选前者。”

    然后少年笑道：“无论小镇外的天地，到底是盛世还是乱世，看来最少叔叔你已经做出了自己的选择。”

    宋长镜嗤笑道：“我辈沙场武人，在太平盛世里做什么？做一条给读书人看家护院的太平犬吗？”

    宋长镜转头看着神色僵硬的少年，“本王已经看出来，这个少年，才是你的真正心结所在，而且你短时间内很难解开，一旦留下这个心结离开小镇，这将不利于接下来的修行。所以你可以亲眼看看，一个原本赤子之心的单纯少年，是如何变得一身戾气和俗气的。到时候，你就会觉得跟这种人怄气，很没有意思。”

    宋集薪张了张嘴，最后还是没有反驳什么，最后陷入沉思。

    男人走回屋子，坐在主位上，仰头一口喝光杯中茶水，“最重要的是，本王玩弄这种无聊的小把戏，除了随便找个蹩脚理由，以便浑水摸鱼之外，也是想让你明白一个道理，在你接下来要走的修行路上，谁都有可能是你的敌人……例如你的亲叔叔，我宋长镜。”

    少年愕然。

    宋长镜冷笑道：“因为心结魔怔，如果不是亲手拔除干净，后患无穷，如荒原野草，春风吹又生。”

    宋长镜讥讽鄙夷道：“即将贵为大骊皇子殿下的宋集薪，你是不是满怀悲愤，可是你现在能怎么办？所以你觉得自己，比起被玩弄于鼓掌之中的陈平安，好到哪里去？”

    宋集薪死死盯住这个满脸云淡风轻的男人，少年抓住折扇的五指，筋骨毕露。

    男人端坐椅上，眼神深沉，望向屋外，仿佛在自言自语：“以后你看到的人越多，就会发现一件有趣的事情，什么善恶有报，快意恩仇，匹夫一怒血溅三尺，什么才子佳人，有情人终成眷，都是废物们臆想出来的大快人心。所以啊，你自己的拳头一定要硬，靠本王？靠你的亲生父母？我劝你趁早死了这条心，不然带你离开小镇，就是无异于带着你的尸体去乱葬岗，帝王之家，何尝不是生死自负。”

    少年汗流浃背，颓然坐在椅子上。

    虽然少年在得知自己的真实身份后，将那份志得意满隐藏得很深，在衙署待人接物并无半点异样，可是落在藩王宋长镜眼中，如手持照妖镜，照见一头刚刚化为人形的精魅。故而能够在谈笑之间，灰飞烟灭。

    宋长镜望向远方，视线好像一直到了东宝瓶洲的最南端，到了那座遥远的老龙城。

    这位藩王不知为何，想起一句话，“人心是一面镜子，原本越是干净，越是纤尘不染，越是经不起推敲试探。”

    宋长镜觉得庙堂上的读书人，虽然絮絮叨叨神憎鬼厌，可是有些时候说出来的大道理，他们这些提刀子的武人，真是活个一千年也想不出说不透。

    宋长镜收起思绪，伸手指向南方，如手持枪戟，锋芒毕露，“宋集薪，如果你觉得本王今天说得不对，可以，但忍着，只有将来到了老龙城，咱俩换个位置坐，本王才会考虑是不是要洗耳恭听！”

    大骊皇子宋集薪已经恢复正常，笑道：“拭目以待。”

    官署门口，草鞋少年如约递给门房第二枚铜钱。

    ――――

    十二脚牌坊楼，陈平安看到黑衣少女的身影，快步跑去。

    宁姚就站在“气冲斗牛”的匾额下，开口问道：“怎么样？”

    陈平安摇头道：“三个人都找过了，其中两人见着面，齐先生没能看到，不过我一开始知道答案的。”

    君子不救。

    齐先生确实在此之前早就说过。

    宁姚皱眉不语。

    陈平安然后对少女说了一句小心，就开始狂奔离开。

    先到了杨家铺子，用一枚金精铜钱跟知根知底的某位老人，买了一大堆治疗跌打和内伤的药瓶、药膏和药材，这些东西如何使用和煎熬，少年熟门熟路，龙窑烧瓷是一件靠山吃饭的活计，经常会有各种意外，姚老头虽然看不顺眼只能算半个徒弟的陈平安，但是不得不承认这个少年腿脚利索，人也没有心眼，所以许多跑腿以及花钱的事情，都是让陈平安去做，比如给窑口的伤患们买药以及煎药。

    陈平安回到泥瓶巷祖宅，关上门后，先开始煎药，是一副治疗内伤的药方，在等待火候的空隙，将一件洗得发白却依旧干净的衣衫摊放在桌上，撕成一条条绑带，以吝啬小气著称的草鞋少年，此时没有半点心疼，然后除了将那把宁姚借给自己的压衣刀绑在手臂之外，少年还在自己小腿和手腕之上，都捆绑上了一层层的棉布细条。

    陈平安摘下墙壁上那张自制的木弓，犹豫了一下，仍是暂时放弃携带它，反而从窗台上取回弹弓和一袋子石子。

    之所以明知不可为而为之，接连三次碰壁也没后悔，这是少年独有的犟劲。

    不去试试看，少年怎么都会不甘心，就像少年在铁匠铺那边，最后一次，求老掌柜一定要再试试看，是一样的道理。

    先找身份古怪的稚圭，是希望能给刘羡阳找回一线生机。再找齐先生，是心存侥幸，希望他能够主持公道，最后找宁姚所谓的武道宗师，督造官宋大人，是摆明了倾家荡产去做一笔买卖。

    少年一开始就想得很清楚，所以这时候很失落，但也没觉得如何撕心裂肺。

    其实藩王宋长镜和邻居宋集薪，根本不懂陈平安。

    有些事情，死了也要做。但有些事情，是死也不能做的。

    少年蹲在墙角，安安静静等待药汤的出炉，这一罐子药，很古怪，没有别的用处，就是能止痛，曾经龙窑窑口有个汉子，患了一种怪病，在床上熬了大半天，半死不活不说，关键是整个人痛苦得整张脸和四肢都扭曲了，后来杨家铺子就给出这么一副方子，最后那个汉子很快就死了，但是走得并不痛苦，甚至有力气坐起身，交代遗言后，还姚老头的搀扶下，去看了最后一眼窑口。

    陈平安觉得自己应该也用得着。

    少年看到桌上还有一些碎布片，便脱下脚上那双破败草鞋，拿出一双始终舍不得穿的崭新鞋子，搬来陶罐，拿出其中的碎瓷片。

    约莫半个时辰后，做完一切事情的少年打开屋门，悄无声息地走出泥瓶巷。

    临近黄昏，阳光已经不刺眼，天边有层层叠叠的火烧云，无比绚烂。

    草鞋少年走向福禄街。

    青石板街道上，已无路人，少年独行。

    (三七中文 et) 第四十八章 放纸鸢
    草鞋少年这些天经常往福禄街桃叶巷送家书，几乎家家户户的门房都认识了这位送信人，所以并不显得突兀，加上少年神色自若，像往常一般小跑在青石板街道上，哪怕有行人看到也不会当回事。陈平安在临近一栋宅门，门前摆放有一尊用以镇邪止煞的石敢当，半人高，武将模样，陈平安知道这里是李家大宅，大富大贵的福禄街上，几乎家家户户的辟邪法子都不一样，就连大门张贴的门神都分文武，所以很容易分辨。

    他迅速环顾四周，继续前行，再往前就是宋家，宋家过后便是窑务监造衙署了，在李宋两家毗邻的大宅交界处的外墙，生长有一棵槐树，老干虬枝，枝繁叶茂，虽然比不得小镇那棵老槐沧桑气象，但也让人一见不俗。

    在老一辈人嘴里，这棵槐树与小镇中心地带那棵参天老槐，相传是一脉相承的，那棵被称为祖宗槐，少年眼前这一棵则被喊作子孙槐。

    陈平安之所以是来李家，而非卢正淳所在的小镇头姓卢家，在于少年离开衙署的时候，一路相送的年迈管事，有意无意聊了一些家长里短，什么这条街上赵家的那位读书种子，赵繇已经离开小镇，以后指定是状元郎当大官的命，什么隔壁宋家有位小姐，到了出嫁岁数，连女红也做不好，只喜欢舞刀弄枪，哪里像一位千金小姐，你说好笑不好笑？老人在一大堆鸡毛蒜皮的趣事里，夹杂着一个微不足道的消息，李家宅子刚到了一位身份尊贵的贵客，小女娃娃长得粉雕玉琢，跟一件御用瓷器似的，以后只要别女大十八变，肯定是个俊俏美人，也不知道以后哪家有福气，能把这么个儿媳妇娶进家门。

    先前那离开衙署后堂的一路上，一开始只听不说的少年，有意无意走得很慢，而且始终在仔细观察衙署的建筑布局，最后偶尔问一两句题外话，像是穷光蛋好奇那些大姓豪族的阔绰富贵，年迈管事知无不言言无不尽，以隔壁宋家和更远些李家作为例子，与少年说了大户人家的庭院分布和种种规矩。

    管事的真正用意，少年心知肚明。

    只不过陈平安从头到尾，就没想着要按照他们的意愿行事。

    此时，沿着街边缓缓小跑向前，陈平安眼见四下无人，骤然发力，突然加快脚步，笔直跑向那棵老槐树，纵身一跃，竟是接连在树干上向上踩踏了四步，才有下坠的迹象，只不过那个时候身形矫健的少年，已经足够伸手抓住槐树的一根枝杈，刹那之间，深山猿猴般灵活的少年就坐在了横出的枝干上，然后稳稳站起身，继续上前攀援，几个眨眼功夫，陈平安就蹲坐在一根倾斜的槐枝上，堪堪高过两丈高的院墙，少年身体隐藏在郁郁槐叶之后，屏气凝神，眯眼望去，根本不急于潜行入内。

    在和宁姚从廊桥返回小镇的途中，陈平安问了许多问题。

    比如那头正阳山老猿，在小镇地界上，正常情况下，到底能跑多快，跳多高？他的身体到底有多坚韧，是怎么个铜皮铁骨？如果说我一拳打过去，无异于给老猿挠痒，那么换成弹弓或是木弓的话，在二十步和四十步距离上，分别会造成多大的伤害？正阳山老猿这种所谓的“神仙”，有没有存在致命缺陷，比如说眼珠，裆部，喉咙？如果说对手拼了受伤，也要全力杀人，我会不会必死无疑？

    那会儿宁姚差点被少年问得只恨自己不是聋子哑巴。

    按照黑衣少女的说法，无论是炼气士，还是纯粹武夫，越是境界高深的修行中人，在此地受到的压力就越大，就像铁骑叩关只能死守，全靠一口气绵绵不绝支撑着，一旦开口，就要经受海水倒灌一般的伤害。试想一下，面对迅猛洪水冲来，然后你在堤坝之上开一个小口子试试看？

    但是最后宁姚的盖棺定论，仍是少年跟正阳山老猿捉对厮杀的话，陈平安没有一丝一毫的胜算。

    槐荫当中，少年眼神坚毅，脸色冷漠，碎碎默念道：“不要让老猿接近十步以内，十步，最少最少拉开这段距离。”

    宁姚说过，只要老猿不狗急跳墙，就有活命的机会。

    可是陈平安回答说，就是要逼得老猿朝自己痛下杀手，否则没意义。

    一定要逼得正阳山老猿发火生气，让这头老猿不惜运用体内真气，才能真正折损消耗他千年辛苦积攒下来的修为，也许老猿觉得他和刘羡阳这样的小镇百姓，命根本不值钱，但是陈平安很想知道，到时候老猿眼睁睁看着那些消逝的修为道行，会不会心疼，还觉得值不值钱。

    当然一切的前提是，自己不要被人一个照面就一拳打死了。

    少年俯视着大宅里的人来人往穿廊过栋，喃喃道：“哪怕跑不掉，也一定要多挨几拳。”

    陈平安根本就没有想过能杀掉老猿，更没有想过自己能活下来。

    ――――

    李家大宅，那个来自正阳山的小女孩，作为陶家老祖的嫡孙女，被李家上上下下当菩萨供奉起来， 李家除了在别院安排了多位一二等丫鬟，这些身为家生子的少女，手脚干净利索，最重要的是知根知底，身世清白，可能从祖辈起就对李家忠诚不二。

    这座别院位置居中，不贴靠福禄街的街道。

    小女孩名叫陶紫，昵称桃子，是正阳山那几位剑仙老祖的开心果，当然不是靠着天真可爱的模样脾性，而是她未来的剑道高度，有资格让正阳山不惜成本地砸入海量资源。

    五百年以降，陶紫的根骨、天赋、性情和机缘四件事情，在历代正阳山各大山峰老祖当中，都算名列前茅，简单来说，就是小女孩陶紫，会是一个长板很长、却没有任何短板的神奇存在。

    这才是真正名副其实的百年一遇，而不是烂大街的礼节性夸赞。

    小女孩当下没了搬山老猿在身边，独自置身于一个完全陌生的地方，谈不上怕生或是怯场，只是有些无聊，还有些遗憾，听猿爷爷的口气，好像是没有办法从这里搬走一座山峰了。这让小女孩很灰心丧气，正阳山的苏姐姐，在她跻身中五境的时候，就被老祖赠送了一座山峰作为赠礼，成为苏姐姐的私人领地，那座山峰，正是猿爷爷万里迢迢亲自将其背负回正阳山，安置在正阳山东北方位，虽然不大，但是小女孩一直很羡慕。

    她觉得书房内有些闷，就走到正堂，双手负后，老气横秋地仰头看了半天匾额。

    小女孩身后始终贴身跟着两位清秀丫鬟，其中一人自幼被李家发现天资不俗，便被重点栽培成了武道中人，小有成就。其实对于李家嫡系而言，这种行径，跟豢养花鸟鱼虫无异，倒并非希望那名少女以后能够成为一位武道宗师。大户高墙之内，奴大欺主的事情，不是没有，更何况升米恩斗米仇，奴婢仆役的眼界太高，潜力太大，对于家族下一代的传承，未必是好事。

    小女孩走向大门，在院子里蹦蹦跳跳打转。她倒是没有擅自离开院子，让下人们为难。猿爷爷提醒过她，风雷园的人也到了小镇，在他摆平之前，她不要离开这座院子。小女孩虽然年幼，但是从小耳濡目染山上修行的云波诡谲，危机四伏，而且家教极严，故而不是那种让长辈不省心的顽劣孩子。

    百无聊赖的小女孩最后趴在石桌上，桌上放着一只鸟笼，装了一只好像叫捕蛇鹰的鸟，耷拉着脑袋，病恹恹的，羽毛灰不溜秋，一点都不好看，之前小女孩不管怎么逗弄，这只捕蛇鹰也不搭理她，所以她也觉得无趣乏味，现在她实在是没事找事，才对着那头扁毛畜牲吹口哨玩。

    笼内有两只李家龙窑私下打造的瓷器鸟食罐，小巧精致，一只素雅装水，一只鲜艳装食物。

    只是那只捕蛇鹰在被人抓获之后，便滴水不沾，米粒不进，已经快两天了。

    在小镇上，捕蛇鹰极少被人抓到过，偶尔有几次，无论是年幼雏鸟还是成年捕蛇鹰，无一例外都是绝食而亡。

    如何也养不活，更熬不成供人驱使的猎鹰。

    吹口哨的小女孩见那只捕蛇鹰仍是没反应，终于彻底没了耐心，站起身，转身就走。

    砰然巨响。

    鸟笼内的一只鸟食罐剧烈粉碎。

    小女孩先是出现片刻呆滞，然后几乎本能地一把拽过一名高挑丫鬟，让她挡在自己身前。

    身材高挑体态丰满的婢女，只觉得自己手腕被铁线死死箍紧一般，疼痛得差点就要尖叫出声。

    倒是那名矮小一些的丫鬟，眼神锐利，第一时间就自己站在小女孩身前，迅速环顾四周。

    笼内第二只鸟食罐又轰然炸裂，如同爆竹声在桌上响起。

    “有刺客，在清馨院那边的屋顶上！”习武有成的婢女这次总算捕获到那个身影，在隔壁院落的屋脊之上，有一个半蹲的身影。

    这位婢女开始助跑，别院墙壁不高，踩蹬而上，双手抓住墙沿后，凭借出众膂力迅速爬上墙头。

    一时间她有些犯难，这座别院和对面清馨院相隔不远，但是那名刺客位于清馨院的主屋屋顶，而清馨院就靠近福禄街，那人很容易就翻墙而出。所以她几乎是电光火石之间，就做出了决定，没有跳下墙壁跑向那座清馨院，而是沿着墙头猫腰而奔，跃上自己这座别院的屋脊。这期间婢女始终留心那名刺客的偷袭。

    很奇怪，那名刺客既没有阻扰她的脚步，也没有马上撤退的意思。

    两座院子的屋檐之间，大概隔着三丈距离。

    婢女一边盯着那名刺客的动静，一边在屋檐上悄然后退，最后快速地深呼吸一口气，准备助跑。

    婢女心头巨震，与自己遥遥对峙的刺客，竟是一个穿着寒酸的消瘦少年？！

    少年腰间捆绑着两只小行囊，手上看不到行凶的器物，应该是已经藏起来，婢女觉得是弹弓的可能性最大。

    她也很疑惑，若是击中自己的头颅，不敢说当场毙命，但是绝对受伤不轻，以少年近乎恐怖的准头，两次有意为之地击碎鸟食罐，当真射不中自己或者那位正阳山的小姑娘？

    院子里，小女孩愤怒道：“蠢货！小心调虎离山之计！赶紧回来！”

    抓住刺客，严刑逼供当然很重要，但是以防不测，保住性命更要紧。

    小女孩松开那高大丫鬟的手臂后，扬起手掌，一巴掌狠狠把吓傻了少女打醒，“还有你，赶紧去通风报信！知不知道，我要是死了，你们这栋宅子里的全部都要死！”

    屋顶上那名婢女没有第一时间跳入院中，而是高声喊道，“有刺客！”

    然后她开始狂奔，在屋檐边缘起跳，然后整个人开始飞跃向对面清馨院的屋脊。

    凭借婢女一连串攀援奔跑的动作，大致判断出她臂力、脚力和气力的刺客少年，蹲下身捡起两块瓦片，右手摔出，正好砸向少女的脑门，还在空中的少女，下意识双臂交错格挡在脑袋前，然后砰砰两下，砸得婢女刺骨疼不说，力道之大，远远超乎婢女想象，整个人前冲势头，顿时被阻滞得厉害，就在她后悔自己逞强之际。

    原本勉强落在对面屋檐上的婢女，腹部被人一拳砸中，砸得后仰摔去。

    只不过被那刺客莫名其妙拽住了一只脚踝，微微停顿后，少年这才松开手。

    婢女算不得安然落地，只不过好歹没受重伤。

    她整个人脑袋一团浆糊。

    少年眼角余光一直在打量四周情况，发现四周出现黑点后，开始转身跑路。

    速度之快，步伐之大，节奏之好，尤其是配合恰到好处的一次次呼吸吐纳，如果那名婢女能够看到，一定会觉得少年跟她一样，习武多年，浸淫已久，绝对不是什么门外汉。

    屋脊上少年很快身影消逝不见，像一只轻盈的飞鸟，出笼的捕蛇鹰。

    ――――

    大概一炷香后，魁梧老人匆忙赶回李家大宅，杀气腾腾。

    从李家家主李虹，到别院丫鬟，人人大气都不敢喘，尤其是那名习武婢女，跪在地上，脸颊两边红肿得厉害，婢女一言不发，不敢有丝毫怨怼神色。

    心情已经平静如常的小女孩看到老人后，叹了口气，摇头教训道：“猿爷爷，李家的人，好像全是一群废物啊。你怎么敢把我托付给他们呢？”

    搬山猿单膝跪地，仍是比小女孩要高，白发老人愧疚道：“小姐，是老奴错了。”

    老人转过头，沉声道：“李虹！”

    小镇李氏家主粗通东宝瓶洲的正统雅言，凑巧正阳山修士的言语就是如此，这位在家族内一言九鼎的男人，只得苦笑赔罪道：“这次确是我李家的过失，不容推脱。按照目前我们得到的情况来看，是一位少年，多半并非修行中人，衙署那边暂时并未给出有用的谍报，只说会加派得力人手，日夜守护宅子。”

    陶紫想了想，说道：“那个刺客倒也不像是来杀我的。”

    然后补充了一句，“最少今天不是。”

    李氏家主刚要落下的心，立即重新悬到嗓子眼。

    白猿皱眉问道：“那少年是不是身材瘦弱，皮肤黝黑，个头差不多只到这个高度。嗯，还有穿草鞋？”

    跪在地上的婢女使劲点头。

    白猿咧嘴一笑，眼神阴森，“好家伙！原来是示威挑衅来了！”

    他摆摆手道：“这件事情，你们不要插手了，我晓得那刺客的底细，是泥瓶巷的一个普通少年。”

    小女孩低声道：“猿爷爷，别掉以轻心呀。”

    搬山猿犹豫了下，站起身对李氏家主吩咐道：“那就让衙署拿出一份户房档案到李家府上，把那少年的祖宗十八代的底细都翻查清楚，然后护卫这栋院子的人手方面，易精而少，不易杂而多！”

    老人悄然加重语气，冷笑道：“李虹，劝你把你家坐镇此处的定海神针也给请出来，别不把事情当事情，我家小姐真要在这里有了三长两短，连我这头你们眼中的老畜生也扛不起，你这李氏偏支扛得起？”

    李氏家主连忙作揖致歉，惶恐不安道：“猿老祖这是折煞李家啊。”

    正阳山护山猿陷入沉思，呢喃道：“是风雷园那小子借机寻衅？还是衙署宋长镜的谋划？”

    老人最后摇了摇头，只觉得荒唐可笑，“不管是谁怂恿他来送死，你们也不晓得找个好一点的过河卒子。一只没几两肉的小蚂蚱，塞牙缝啊？也好，正愁没机会杀人，这个由头不错，先杀那泥瓶巷的土胚子，再将你这个风雷园的小杂种，一并解决干净了便是。”

    老人对小女孩笑道：“小姐，老奴这次一定帮你收拾好烂摊子，绝对不会再有意外了。”

    小女孩灿烂一笑，扬了扬拳头，为这头正阳山护山猿鼓舞士气。

    老人离去之前，看了看李氏家主，后者苦笑道：“我这就去请老祖宗出山，亲自为陶小姐担任贴身扈从。”

    老人点点头，大踏步离去。

    老人大大咧咧咬住鱼饵，直截了当顺着鱼线往泥瓶巷而去。

    摆明了我已上钩，你来杀便是。

    若是在小镇之外，这头正阳山搬山猿还不敢如此目中无人，但是此方天地，术法神通和法宝器物一律禁用，他反而拥有巨大优势，这也是为何正阳山没有出动一位剑仙老祖的缘由。

    老猿一路行去，临近泥瓶巷，老猿才意识到一点，“巷中少年该不会单纯是为了朋友报仇吧？”

    在这之前，老猿一直是往深了想，涉及到草灰伏线绵延千里的阴谋，现在突然意识到这种可能性后，就觉得尤为荒诞不经。

    老猿笑了，很快想明白其中道理，“若是如此，倒也说得通，也对，不是修行中人，反而没那么怕死，反正只是一条贱命而已。”

    不过小心起见，老猿仍是没有大摇大摆从这一端走入泥瓶巷。

    不管如何，这趟注定都不会白走，那个被风雷园器重的小杂种，无非是比泥瓶巷的小泥腿子多活一会儿。

    绕了一大圈，老猿从靠近顾粲家的小巷拐角走入泥瓶巷。

    其实老猿很怀疑那刺客少年，到底有没有胆识留在祖宅等死。

    如果聪明胆小一点，倒是可以死在风雷园的年轻人之后。

    老猿咧嘴一笑。

    然后笑容瞬间僵硬。

    黄昏里的泥瓶巷，小路已经显得阴暗模糊。

    魁梧老人猛然抬头。

    一个清瘦少年不知如何就那么站在小巷前方的高处，双脚踩在两边墙壁刚挖出没多久的窟窿里，正好能够借力。

    少年身背箭囊，手持一张拉满的木弓，箭尖直指老猿的一颗眼珠。

    少年整个人无声无息，拉弓如满月不说，好像就连最细微的呼吸好像都消失了。

    以至于这位正阳山的护山祖师，只能凭借对危险的敏锐嗅觉，才察觉到头顶少年的存在。

    不给老猿更多反应机会。

    那支箭矢激射而至，呼啸成风，势大力沉。

    少年在射出一枝箭矢后，根本不做第二选择，脖子一缩，迅速将那张木弓斜挂在肩头，脚尖发力，在两边墙壁上交错借力向上屋檐，转瞬即逝。

    老猿缩回那只挡在额头的手掌，只见那支箭矢钉入手心，不深，依稀可见有伤口绽裂。

    但是老猿有一阵后怕。

    如果在小镇之上，他被人在咫尺之间，一箭射中眼珠子，那就真是叫天天不应，叫地地不灵的惨剧。

    随手拔出箭矢，将其折断，随手掉在泥瓶巷种。

    老人双拳紧握，仰头望向小巷天空，脸色铁青，喉咙鼓动，发出一阵低沉压抑的声响，像一头愤怒至极的远古凶兽。

    老人手脚并用，瞬间就攀援到屋顶，只是刚一冒头，就有第二支箭矢瞬间赶至。

    已经有防备的老人不过是随手抬起，任由其钉入手臂些许而已，狞笑着大踏步前行。

    再次收起木弓的少年转身就跑。

    泥瓶巷一侧的连绵屋檐之上，响起一大串碎裂声响。

    老人终究是步子远远大过少年，逐渐拉近距离，不出意外，很快就要追上那个身形其实已经足够灵活的消瘦少年。

    老人瞬间发力，整个人腾空而起，向前扑杀而去，一只仿佛蒲扇大小的巨手伸向少年的脑袋。

    少年好像身后长眼睛，就在千钧一发之际，竟是腰杆一拧，整个人一猫弯，然后转折跃向小巷对面的屋顶。

    轻轻落地后，继续撒腿狂奔。

    老猿的动作亦是极其敏捷迅猛，同样硬生生折向右手边的泥瓶巷另一侧屋顶。

    少年猛然停步。

    老猿意识到不对的时候，已经晚了。

    原来那座屋顶无人居住，年久失修，早已破败不堪，哪里承受得起老猿这两百多斤重的一跳。

    哗啦啦，连人带瓦一起摔入屋内。

    老猿轰然落地，一手扶住地面后，脑袋一扭，躲过那支刁钻阴险的箭矢。

    箭矢直接钉入地面。

    可见不是少年膂力不够强大，而是老猿实在太过皮糙肉厚。

    少年站在屋顶大洞边缘，动作娴熟地收起木弓，对老猿竖起中指，骂道：“老畜生！干你娘！”

    少年突然脸色古怪起来，突然就给自己一巴掌，嘀咕道：“还不是自己吃亏！”

    老猿猛然起身，少年又已远去。

    (三七中文 et) 第四十九章 碎瓷
    一堆破碎瓦砾当中，老猿耳朵微动，听到细微动静，咧咧嘴，弯腰拿起一块破瓦，掂量一番后，起身后迅猛砸出，瓦片如刀切豆腐一般，轻而易举穿透墙壁和屋顶，带着风雷之声破空而去，瓦片去向正是那阵声音发起之地。

    只可惜老猿却没有看到少年的踪迹，他脚尖一点，魁梧身躯拔地而起，一脚踩在一根旧屋栋梁上，借着反弹之力高高跃出屋顶窟窿，落在屋脊上。

    老猿看到极远处，背负木弓的少年站在一处屋脊翘檐处，神色凝重地望向白衣老猿。

    老猿也知道自己失算了，方才丢掷瓦片出手，动静过大，估计已经打草惊蛇，让那个泥瓶巷的小泥腿子意识到不妙，彻底没有了依靠弓箭那点距离优势来占便宜的心思。老猿笑着摊开双手，示意自己手中并无物件，然后伸出手指勾了勾，示意少年大可以继续玩花哨手段，他愿意奉陪到底，继续舒展筋骨。

    若说是老人是耍诈，还真冤枉了这头正阳山护山猿，千年修行，千丈真身，其身法手段，便是赞誉为顶天立地也不为过。

    在搬山猿修行路上的漫长岁月里，尤其是在正阳山开山立派的早期，弱小山门，四面树敌，虎狼环视，正阳山的开山鼻祖战死之后，作为头号大将，老猿什么样的死战血战没有经历过？今日这场小巷中屋顶上的“小打小闹”，跟以前的厮杀，其实有着异曲同工之妙，在于当年那些荡气回肠的大战之中，顶尖修士和大炼气士们，也是以法宝重器遥遥牵制老猿，根本不敢正面搏杀，如人间俗世沙场上来去如风的大羌轻骑，绝对不会直接装上大骊的重甲武卒，而是快刀子慢割肉，一点一点寻找契机，慢慢削去铁桶战阵的表层。

    如今老猿能算是藩王宋长镜之外，被此地天道压制最多的角色之一。那名悬佩虎符的兵家宗师，因为身份特殊的缘故，被此方天地“青睐”，故而虽然修为极为不俗，但是影响并不明显。

    此时此刻，面对一个异于寻常小镇百姓的矫健少年，老猿竟然找到了一丝当年浴血奋战的快意。

    老猿不否认，少年给了自己很多意外惊喜，会计算人心，会设置陷阱，会发挥地利，当然，最重要的是胆子还不小。

    老猿抬头看了眼天色，西日下坠，暮色已至，视线将会越来越受到影响。而他对于小镇地理形势，完全不熟悉，这大概就是那名少年的凭仗之一，马马虎虎能算是一张护身符。

    老猿开始狂奔，势若奔马，一步就能跨出丈余距离，骇人听闻。

    少年在老猿动身的瞬间，就转身飞奔，没有沿着连绵不绝的巷弄屋脊去往北边，毕竟那里有福禄街和桃叶巷，大户扎堆，藏龙卧虎，万一有人为老猿出头，陈平安不觉得自己有本事逃出围剿。所以陈平安果断往西边逃，因为南边廊桥方向，视野开阔，无处藏身，按照两人脚力对比，陈平安估计自己一旦失去障碍遮蔽，很难逃过搬山猿的追杀。

    出了小镇往西，就是深山老林，草木葱茏，许多隐秘小径上，还放有许多猎户下的套子。

    山路难行，若是不依循旧有道路，更是极其艰辛，这一点陈平安比谁都清楚。

    少年想得没有错，只是他错估了老猿，要知道老人作为正阳山的护山猿，对于山川之事，了解之深，远比少年深刻长远。

    当少年跃下最后一座屋顶，落地之时，双膝弯曲，巧妙卸去一部分下坠力道，快速扭头瞥了眼后方景象，继续弓腰前冲。

    在奔跑途中，那副木弓和箭囊皆不知所踪。

    山林之中，一旦陈平安选择抛弃祖祖辈辈踩踏而出的小路，去“慌不择路”，那么它们必然会成为累赘。

    眼见着那少年就要泥鳅入水，老猿心情有些烦躁，回望一眼福禄街李家宅子的方向。其实一旦入山，老猿不敢说占尽地利，但是绝对比在小镇跟着那个小兔崽子东跑西窜，要来得更加游刃有余。

    老猿下定决心，迅速权衡利弊，深呼吸一口“新鲜之气”，不多不少，如无太大偏差，刚好能够杀人。只见老猿脸色泛起一阵阵青紫涟漪，魁梧身形，毫无征兆地轰然拔地而起，脚底下那座可怜宅子被他一脚之力，给踩得倒塌了大半，好在小镇西边住着的都是穷人，宅子远比福禄街那边的建筑要单薄，比如屋梁柱子所用的木头，就很不够看。宅子一家四口人，不幸中的万幸，此时都没有待在屋内。

    老猿高高跃起，在空中划出一道巨大的弧度，落地之时，刚好位于少年身侧，双脚立足之地，出现两个大坑，松软春泥四处飞溅。

    老猿一拳砸向少年后背心处。

    人之后背，有诸阳经所在，所以不论经脉脏腑，皆与背相通。尤其是后背心之处，距离心脏真正是不过咫尺之隔，最是脆弱不堪。

    命悬一线之间，

    听到身旁动静的少年骤然发力，比起先前引诱老猿踩踏腐朽屋顶的那次，身形竟然还要快出两三分！

    这最少意味着少年从头到尾，始终在隐藏气力。

    这使得老猿那一拳，非但没能洞穿少年的后背心，没能成功打烂一颗心脏，反而只是“擦”了一下少年后背心下边一寸的背部。

    虽然没有硬扛下这一拳，少年仍是被大槌撞钟一般，撞得整个人双脚离地飞扑出去。

    下一幕景象，少年身上那股令人叹为观止的矫健灵活，得到了淋漓尽致的表现。

    只见嘴角渗出血丝的草鞋少年，在一拳打飞后，原本就该是头朝地摔个狗吃屎的下场，但是少年向前伸出双手，撑在地面的瞬间，手肘先弯曲再发力，整个人便一气呵成在空中翻转，变成双脚落地后，又借着向前的惯性，以毫不减速的身姿继续狂奔逃亡。

    哪怕是见多识广身经百战的搬山猿，看到小镇少年的坚韧，也难免有些牙疼。

    老猿抬起手，手背上鲜血模糊。

    这点伤不算什么，老猿一笑置之。不过对少年的必杀之心，愈发坚定。

    至于为何受伤，并不复杂。

    春寒料峭，原本衣衫单薄的陋巷少年，今天出现在老猿眼前的时候，明显要穿着厚实许多，除了自己衣衫之外，还找了一件高大少年刘羡阳的宽大旧衣，套在最外边，在两件衣衫之间，另有玄机。原来少年给自己做了一件“木瓷甲”，六块长条熟木板分别钻孔，以丝绳串连系紧，胸前三块后背三块，最重要的是这具简陋至极的木甲之上，镶嵌有密密麻麻的小碎瓷片。

    老猿这个时候的感觉很糟糕，就像是达官显贵，不小心踩到了一块臭狗屎，而且一时半会儿还很难甩掉。

    老猿双拳紧握，屏气凝神，站在原地，强压下体内汹涌磅礴的气机翻转，脸色紫青涟漪转为紫金之色，一闪而逝。

    老猿勃然大怒，原来在此时刻，一粒石子从树林当中激射而至。

    老猿伸手握住那颗尤其坚硬的石子，指甲盖大小。

    然后一阵悉悉索索的声响，显示少年正往深处逃窜。

    老猿脸色阴沉至极。

    转头看了眼小镇夜幕。

    生怕这才是对方真正的调虎离山之计。

    但是直觉告诉老猿，最好将那草鞋少年迅速击毙在山中。

    ――――

    福禄街那棵子孙槐，之前刚遭受过少年刺客的攀援，当下能够承受一个人重量的最高枝，位置要高出屋顶许多的地方，又坐着一位不速之客，往下一些，还站着一人。

    这两人的突兀出现，却让风声鹤唳的李家宅子，不得不捏着鼻子装看不见，因为坐在那里的白袍男人，正是督造官大人。他带着宋集薪来到子孙槐上，说是要带他看一出好戏。只不过当时已经是黄昏尾声，宋集薪眼力不够，只能听宋长镜为他讲述那场起始于泥瓶巷屋顶的可笑追杀。

    男人一手撑膝，一手托腮，望向远处。在讲述追杀过程的间隙，会时不时穿插一些不为人知的小镇密事，或是一些随心所欲的修行感悟。

    “如果不谈机缘，只说实打实的器物法宝，那部传闻已久的著名剑经，当下能够在小镇排进前三甲，若是拉长时间线的话，放入整个小镇的三千年历史，估计前十有点悬，但是前二十肯定没问题，别觉得这个名次很低，事实上很高了。”

    “再加上那具瘊子甲，如果姓刘的小家伙能够消化掉这些，在本王看来，他的机缘，半点都不比你们五个人差了。”

    宋集薪没有抬头，因为有个家伙直接就把脚悬挂在少年头顶，少年好奇问道：“那他为何还被正阳山老猿一拳打死？”

    宋长镜淡然笑道：“运气太好了，遭人嫉妒，又没有靠山，很难理解吗？”

    宋集薪满脸疑惑，问道：“那你当时在泥瓶巷，为什么不拉拢得更加彻底一些？”

    少年头顶的大骊藩王哈哈大笑，快意至极，笑了很久才说道：“本王对于那些山上的修行天才……总之等你出去之后，听说过本王的某个绰号，就会明白其中缘由了。”

    宋长镜突然站起身，望向远处，神色微变，一只手轻轻摩挲着腰间玉带，眼神炙热。

    在这位近乎“山登绝*为峰”的武道大宗师眼中，小镇最西边，随着搬山猿的坏了规矩，刹那之间气机激荡不止，以至于那一块区域的气息絮乱，如同炸裂飞溅的破瓷器。

    宋长镜缓缓道：“你可能很奇怪，为何那些外乡人，都有一种视他人如蝼蚁的眼神，你当真以为这只是他们天性自负？眼睛长在天上？性格是一小部分原因，更多是大势所然，你不曾走出过小镇，不知道这些仙师，在外边天地间的超然地位。”

    宋集薪回答道：“我可一点都不奇怪。”

    “跟读过书的人聊天就是费劲。”

    宋长镜不感到意外， 自顾自继续说道：“因为有一条线，摆在你们和他们之间。这条线说大不大，对有些人，比小水沟还不如，只要遇到它，就能够一跨而过，像你和之前的刘羡阳，还有那个被别洲道家大宗相中的读书种子赵繇，皆在此列。但是说小也不小，小镇绝大多数人，看着那条线，就像对着一条天堑，连跨过去的**都生不出来。”

    “被那条线隔开的两拨人，差距之大，其实就像……人与草木吧，无异于阴阳之隔，甚至更大。”

    说到这里的时候，大骊藩王突然咦了一声，有些讶异，然后幸灾乐祸笑道：“那头老畜生这次运气有点背啊，偏偏惹上这么个小刺猬，隐藏很深啊。宋集薪，本王现在有点理解你了，谁摊上这么个对手都难受，除了干净利落一拳打死之外，实在是一件挺恶心的麻烦事。”

    宋集薪脸色不悦。

    不远处的李家大宅，呼喝声大振，更有暗处的定海神针愤然出手。

    那草鞋少年果然有援手呼应。

    而且还不是一般人。

    宋长镜笑了笑，哪怕那道刺客身影从子孙槐下，一闪而过，这位藩王也根本没有要阻拦的意思。

    视野之中，老猿的魁梧身影从西边大步而回，不断在小镇当上“起起落落”，至于落地之时会不会踩塌屋舍、会不会坏了别人院落布置，根本毫不在意。

    那正阳山老猿似乎认定了一位出气筒。

    宋长镜突然皱起眉头，继而释然，然后是瞬间爆发的战意昂扬。

    大骊武夫宋长镜，此生喜好三事，筑京观，杀天才，战神仙。

    下一刻，宋集薪瞪大眼睛，不知何时头顶的男人，已经落在福禄街上，与远处飞奔而来的魁梧老人，简简单单近乎蛮横地对撞而去。

    大骊藩王，搬山老猿。

    一人一拳互换，砸中各自胸口。

    宋长镜不退反进，向前踏出一步，老猿则后退一步。

    又是各自一拳，这一次砸在各自额头眉心。

    宋长镜大踏步向前，这一次只有他出拳了。

    一步向前重重踩地，双膝微蹲，左手向前伸出，右手握拳后撤。

    这位男子一身雪白长袍，大袖飘摇，脚下则是满地碎裂的青石板。

    一拳直直去。

    老猿只得伸出一只手掌，挡在宋长镜的拳头。

    天地之间，似乎隐隐响起先后两次崩裂声响。

    老猿倒滑出去十数丈，青石板地面被犁出一条触目惊心的沟壑。

    宋长镜轻轻挥袖，一手负后，一手扶住腰间白玉带，笑眯眯道：“齐静春，你这也不出面拦阻？难道真要破罐子破摔了？别啊，再多撑一会儿。”

    老猿吐出一口浊气。

    宋长镜竖起一只手掌，摇了摇笑道：“等本王出去之后再打，现在先各忙各的。”

    老猿咧嘴一笑，“宋长镜，那你到时候最好能打赢我，否则大骊南方边军会不太好受。”

    宋长镜微笑道：“如你所愿。”

    老猿冷哼一声，独自进入李家大宅，小姐安然无恙，甚至连惊吓都算不上，老猿了解过详细情况后，发现不过是拙劣的伎俩，略作思量，便狞笑着赶往小镇西边。

    入山打猎。

    (三七中文 et) 第五十章 天行健
    夜色里，当初陈平安逃向深山，撒腿狂奔，没过多久，跑入一片泥土格外松软的竹林，草鞋少年开始故意放重脚步。

    在约莫半炷香后，即将跑出竹林的边缘地带，少年突然攀援上左手边的一根竹子，晃荡向不远处另外一根竹子，比那正阳山的搬山猿更像一头猿猴，重复数次后终于轻飘飘落地，蹲下身用手抹去脚印，转头望去，距离第一根竹子相距有五六丈远，少年这才开始继续奔跑。

    不到一炷香的功夫，已经可以依稀听到溪水声，大步狂奔的少年非但没有停步，反而一个高高跃起，整个人坠入溪水当中，很快少年站起身，原来他落在了一块巨石之上，对这一块土地山水无比熟稔的少年，竭力睁大眼睛，凭借着过人的眼力和出众的记忆，在小溪当中的石头上跳跃，往下游方向一路流窜逃亡，如果一直这么下去，就能到达小镇南边的溪畔青牛背，然后是廊桥，最后则是阮师傅的铁匠铺。

    不过少年没有太过接近青牛背，而是在小溪出山之后，蓦然收束如女子腰肢的一个最窄地方，在此处靠右上岸。

    很快就听到女子轻声喊道：“陈平安，这边。”

    陈平安飞快蹲下身，气喘吁吁，伸手擦了擦额头汗水。

    黑衣少女低声问道：“真能把老猿往山上骗？”

    少年苦涩道：“尽力了。”

    正是从小镇福禄街同样绕路赶来会合的宁姚，她问道：“受伤了？”

    草鞋少年摇头道：“小伤。”

    少女心情复杂，愤愤道：“敢这么玩，老猿没打死你，算你狗屎运！”

    陈平安咧嘴笑道：“老畜生坏过一次规矩了。不过你如果出手再晚一点，我估计就悬了。”

    少女愣了愣，然后开怀道：“还真成了？可以啊，陈平安！”

    陈平安嘿嘿笑着。

    宁姚翻了个白眼，问道：“接下来？”

    草鞋少年想了想，“咱俩之前订下的大方向不变，不过有些地方的细节，得改动改动，老猿太厉害了。”

    宁姚一巴掌拍在草鞋少年的脑袋上，气笑道：“你才知道？”

    陈平安突然说道：“宁姑娘，你转过身去，我要往后背敷点草药。顺便帮忙看着点小溪那边。”

    少女大大方方转过身去，面朝小溪上游。

    陈平安脱掉那件原本属于刘羡阳的的外衫，摘下那件木瓷甲，从腰间一只布囊拿出杨家铺子的瓷瓶，倒出一些浓稠药膏，倒在右手手心，左手提起衣衫，右手涂抹在后背上。

    很能扛痛的少年，也不由得冷汗直流。

    少女虽然没有转身，仍是问道：“很疼？”

    少年笑道：“这算什么。”

    少女撇撇嘴，这逞什么强啊。

    ————

    小镇最西边的宅子，有妇人坐在地上嚎啕大哭，使劲拍打胸脯，摇摇晃晃，单薄衣衫有随时炸裂开来的迹象，她那一双满身脏兮兮的年幼子女，不知所措地站在娘亲身边，有个憨厚汉子蹲在屋外，唉声叹气，满脸无奈，屋顶莫名其妙多出个窟窿，春天的寒气还没褪尽，自己身子骨熬得住，可接下来自家婆娘和崽子们咋过？

    不远处的街坊邻居聚在一起，指指点点，有人说是之前也听到了自家屋顶有声响，一开始以为是野猫捣乱，就没当回事。也有人说今儿小镇西边就不太平，好像有孩子看到一个身穿白衣的老神仙，飘来荡去的，一步就能当老百姓十数步，还会飞檐走壁，也不晓得是土地爷跑出了祠堂，还是那山神出了山。

    有位风雷园年轻剑修独自蹲在一处，脸色沉重。

    刘灞桥之前在督造官衙署陪着崔先生闲聊，听说李家大宅的动静后，就闻着了腥味，不过这位风雷园的俊彦翘楚，再自负也没敢登门挑衅一头搬山猿，就是寻思着能不能隔岸观火，如果有机会阴一把老猿，更是大快人心。所以刘灞桥摸到了一处大宅书楼翘檐上，俯瞰小镇，寻找老猿的动向，结果很快就发现城西泥瓶巷那边的异样动静，于是生性胆大的刘灞桥就悄然盯梢。

    在正阳山护山猿不惜运转气机的瞬间，刘灞桥受伤后，那把不得不挪窝温养在明堂窍的本命飞剑，蠢蠢欲动，几乎就要“脱鞘”而出。因为在这方古怪天地里，修为高低与天道镇压力度成正比，按照刘灞桥的估算，护山猿并不轻松，哪怕能够强行运气换气，并且事后利用强横体魄或是无上神通，反过来压制天道引发的气海沸腾，但是这种“作弊”的次数，绝对不会太多，否则就要担负起洪水决堤的巨大风险，千到时候年道行毁于一旦，也不是没有可能。退一步说，每次以此方天地之外的“神仙”身份出手，已是一种折损，其实就等于世间俗人的折寿了。

    但是当刘灞桥看到老猿踩塌屋顶后的这个落地处，立足之处的两个大坑，这名风雷园剑道天才开始庆幸自己没有轻举妄动，否则就会引火上身，以老猿当时那股新鲜气机的浑厚程度，若非发现福禄街李家大宅的动静，不得不去确定正阳山小女孩的安危，追杀那个狡猾似狐的草鞋少年，不一定有十成把握，但是追杀自己刘灞桥，绝对是一杀一个准。

    当然，老猿不是瞎子更不是傻子，在自己本命飞剑将出欲出之际，护山猿肯定已经察觉到自己的存在。

    只不过刘灞桥鬼门关转悠了一圈，后怕归后怕，不过对于老猿存在本身，谈不上如何畏惧，风雷园对正阳山，双方无论实力如何悬殊，不出手还好，一旦有一方选择出手，那就是不死不休的境地，而且修为低下之人，绝不会向对手磕头求饶，这是两座东宝瓶洲剑道圣地五百年来，用无数条人命证明过的事实。

    何况刘灞桥在小镇又不是没有后手。

    刘灞桥缓缓站起身，没有径直返回衙署，而是走向那栋最西边的破落小宅，站在低矮黄泥墙外，使劲喂了一声，在男人和他媳妇都转头望向他之后，他随手丢出一颗金精铜钱，抛给那位梨花带雨的妇人，笑道：“大姐，求你就别嚎了，我在那么远的地方都瘆得慌！”

    妇人接过金色铜钱，低头瞥了眼样式，跟铜钱差不多，就是颜色不同，她有些呆滞，小声问道：“金子？”

    刘灞桥哈哈笑道：“不是。不过比金子值钱多了……”

    妇人先是一愣，然后暴怒，狠狠将那枚金色铜钱砸向外乡年轻人，站起身，叉腰骂道：“滚一边去！是金子我还有点相信，还比金子值钱？你当老娘没见过世面啊？！老娘也是亲手没过银子的人。毛没长齐的小王八蛋玩意儿，也不扒拉扒拉裤裆里的小泥鳅，就敢来老娘这边装大爷，我家男人还没死呢！”

    说到这里，妇人更火大了，快步走去，不比水桶纤细多少的粗壮腰肢，竟然也能被她拧得别有风情，对着蹲地上一言不发的男人就是一脚，踹得他斜倒在地上，男人别说还手，就是还嘴也不敢，摸爬着猫腰跑远，然后继续蹲着，眼神幽怨。

    妇人指着自家汉子骂道：“没出息的孬种，跟死了没两样，出了事情就知道装死，成天就知道瞎逛，捞鱼抓蛇，跟穿开裆裤的孩子差不多，比你儿子还不如！小槐好歹知道偷……捡点东西回家。你一个当爹的，为啥杨家铺子的伙计不愿意做，是富得流油还是咋的，非要跟银子较劲？一年到头也不知道干点正经事……”

    说到这里的时候，胸脯风光当得起“壮观”二字的妇人，突然笑了笑，“要不是晚上还算能折腾人，老娘乐意跟你过日子？！”

    周围看戏的街坊邻居哗然大笑，也有青壮男人吹口哨说荤话。

    妇人终于重新将矛头对准那个罪魁祸首，吼道：“还不滚，没断奶是不是？！”

    刘灞桥哪里见过这样的乡土气，不但不觉得鄙陋，反而觉得颇为有趣，这份热闹看得津津有味，哪怕被妇人骂得挺惨，却不怒反笑，自己在师门风雷园每次吵架后，都会有一种寂寞，觉得空有一身好武艺，却没有旗鼓相当的对手，不曾想今天终于有了用武之地，便来劲了，嬉皮笑脸道：“没断奶咋的，大姐你能帮忙啊？”

    妇人挑了一下眉头，讥笑道：“我怕一不小心把你给憋死。你啊，可以找杏花巷的马婆婆去！管饱！”

    顿时笑声震天。

    刘灞桥虽然不知道马婆婆是何方神圣，但是从四周听众看客的反应，可以得知自己这一仗，是惨败。

    年轻剑修伸出大拇指，笑容灿烂道：“大姐，算你狠。”

    然后他双指夹住那枚金精铜钱，晃了晃，“真不要？”

    妇人明显有些犹豫狐疑。

    就在此时，远处有人无奈喊道：“灞桥，崔先生让你赶紧回去。”

    刘灞桥闻声转头望去，是龙尾郡陈氏子弟，陈松风，身边站着一位身材高挑的冷峻女子，两手空空，并无携带兵器，她模样不出挑，身段倒是没得说，一双大长腿，很对刘灞桥的胃口。她正是陈松风的远房亲戚，至于怎么个远法，陈松风对此没有主动提起过，女子对陈松风也从来是直呼其名，一路同行，三人平时相处，刘灞桥也没觉得女子如何倨傲，就是天生性子冷了一些。

    既然是崔明皇发话，刘灞桥不敢多待，便跟着两人赶往福禄街，只是离去之时，下意识多瞥了眼那个愁眉苦脸的中年汉子。

    夹杂在人流当中的一个邋遢汉子，犹豫片刻，在街坊邻居陆续散去之后，独自走向院子。

    妇人正要带着那对子女去娘家住，实在是不情不愿，娘家人尽是势利眼，对她挑中的男人那叫一个狗眼看人低，所以这些年除了逢年过节，已经来往很少，但是这种飞来横祸，妇人实在没办法，她倒是想要硬气一些，带着儿子女儿去客栈酒楼住几天，当一回阔绰人的媳妇，没奈何囊中羞涩，穷得叮当都响不起来，只得厚着脸皮回娘家挨白眼了。所以越想越气的妇人在离去之前，狠狠拧着自己男人的腰肉，直到拧得男人整张脸都歪了，这才罢休，两个孩子是见惯这幅场景的，非但不担心爹娘吵架，还使劲偷着乐呵。

    妇人眼尖，看到躲在门口那边鬼鬼祟祟的邋遢汉子，顿时骂道：“姓郑的，又来叼走老娘的衣裤？你属狗的是吧？兔子还不吃窝边草，老娘再怎么不愿意承认，终究还是倒了八辈子霉，是你的嫂子，你咋就下得了手偷呢？”

    邋遢汉子欲哭无泪，想死的心都有了，“嫂子，天地良心啊，我不过是忘了给你家小槐买糖吃，他才故意这么说啊，嫂子你怎么就真信了？”

    那个小男孩一脸天真。

    妇人当然是更相信自家孩子，抬起手就要一巴掌摔向那汉子。

    后者赶紧缩脖子跑到一边去，对蹲地上的汉子嚷嚷道：“师兄，你也不劝劝嫂子！”

    男人瓮声瓮气撂下一句话：“不敢劝。”

    邋遢汉子哀叹不已，“这世道没法让老实人混了。”

    妇人一手牵着一个孩子，走向院门，突然扭头丢了个媚眼，笑眯眯道：“姓郑的，下次多带些钱，嫂子卖给你，一件只收你五十文钱，咋样？”

    邋遢汉子眼前一亮，怯生生道：“稍稍贵了点吧？杏花巷铺子的新衣裳，布料顶好的，也就这个价格……”

    妇人翻脸比翻书还快，骂骂咧咧，“还真敢有这坏心思？！去死，活该一辈子打光棍！烂命一条，哪天死在东门外都没人替你收尸……”

    妇人和孩子们走后，邋遢汉子轻轻往后一跳，坐在了院墙上，愤愤道：“师兄，不是我说你，你真是猪油蒙了心，才挑了这么个泼辣娘们当媳妇。”

    原来这邋遢家伙便是小镇东门的看门人，姓郑，光棍一条。

    院子里还蹲在地上的憨厚汉子蹦出一句，“我乐意。”

    负责向外乡人收钱的小镇看门人，沉默片刻后，说道：“师父他老人家让你在近期忍着点，别跟人动手。”

    看门人抬头瞥了眼可怜屋顶，突然笑起来，“师父还说了，实在忍不了，就找你媳妇泄泄火。反正嫂子也不怕你折腾，她就好这调调。”

    十棍子也打不出一个屁的汉子抬起头，看着矮墙上的邋遢汉子，后者赶紧改口道：“得得得，是我郑大风说的，师父没说过这种话。”

    憨厚汉子站起身，五短身材，青铜色的肌肤，双臂肌肉鼓涨，把衣袖绷得厉害。

    他还有些驼背，对那个小镇看门人没好气道：“师父愿意跟你说超出十个字的话，我跟你姓。”

    看门人心中默念师父的叮嘱，然后扳手指算了算，还真没到十个字！这位邋遢汉子先是骂了一句娘，然后很是泄气，有些伤感，竟是破天荒的真情流露，所以显得尤为可怜。

    佝偻汉子问道：“还有事吗？”

    看门人点头道：“师父说让你对付那个人。”

    佝偻汉子皱了皱眉头，又习惯性蹲下身，面朝破坏屋子，闷闷道：“凭啥？”

    看门人郑大风白眼道：“反正是师父交待的，你爱做不做。”

    汉子想了想，“你走吧。下次要是让我看到你偷嫂子的东西，打断你三条腿。”

    邋遢汉子郑大风暴怒道：“李二！你给老子说清楚！谁偷你婆娘衣物了？！这种混账话你也相信？你脑子进水了吧？”

    汉子转过头，看着暴躁愤怒的同门师弟，黑着脸默不作声。

    郑大风像是一个饱受委屈的幽怨小娘，悲愤欲绝道：“我以后再也不敢了。行了吧？！”

    这位看门人站起身，脚尖一点，如一片槐叶飘入街道，离得远了，这才胆敢破口大骂道：“李二，老子这就找嫂子买她的贴身衣物去！”

    邋遢汉子一边撂狠话，一边跑得比狗还快。

    只是憨厚汉子根本就没起身的意思，吐出一个字，“孬。”

    ————

    三人回到衙署，那位观湖书院的儒家君子，崔明皇坐在在正厅等候已久，见到陌生女子后，崔明皇起身点头致意，女子也点了点头，脸色依然冰冷，用刘灞桥私底下的话说，就是一副“全天下都欠了她大把银子”的表情。

    崔明皇在三人落座后，对刘灞桥笑道：“亏得你忍住没出手，要不然肯定会捅出大篓子。你是没有看到，刚才咱们督造官宋大人和那正阳山护山猿，在福禄街硬碰硬对了三拳，动静不小。说实话，接下来不管你遇到如何千载难逢的机会，我劝你都不要出手，不要觉得有机可乘。”

    刘灞桥好奇问道：“难不成那老畜生三拳干翻了宋长镜？宋长镜如此绣花枕头不济事？不是都说他摸着了第十境的门槛吗，只差半步就能一脚跨入那个境界。”

    崔明皇无奈道：“咱们好歹借住在宋大人这里，你能不能说话客气些？”

    陈松风感慨道：“是宋大人占了一些优势。”

    哪怕与那位大骊藩王八竿子打不着，可只要是修行中人，听闻这种壮举之后，无法不心神往之！

    一位纯粹武夫，只以肉身与一头搬山猿硬扛到底！

    关键是此人还能够占据上风！

    女子坐在一旁闭目养神，双手自然而然摊放在膝盖上。

    听到此事后，手指微动。

    她也是被陈松风匆忙找到，原本她打算在小镇一直逛荡下去。

    她之所以没有执意坚持，而是跟随陈松风一起去找刘灞桥，再返回衙署，她只是入乡随俗罢了。

    至于陈松风能否从那棵老槐树讨到便宜好处，能够得手几张祖荫槐叶，同样姓陈的女子，并不上心。

    不过在陈松风找到她的时候，她仍然能够清晰感受到，年轻男人那种刻意压抑的兴奋激动，多半是收获颇丰，落下槐叶的数量，出乎龙尾郡陈氏老祖的预期了。

    刘灞桥突然捧腹大笑，“老畜生这次栽了个大跟头，痛快痛快，竟然被一个普通少年遛狗耍猴，被牵着鼻子走了半座小镇，哈哈，这个天大的笑话，够我在风雷园说上十年了！到时候以正阳山那帮土鳖的脾性，肯定要急着跳出来说，这些都是咱们风雷园血口喷人了，有本事拿出证据来啊！我拿你大爷的证据，要不是小镇禁绝术法，坏规矩的代价太大，否则我死也要把这一幕原原本本‘拓印’在音容镜当中。”

    崔明皇突然脸色微变，对刘灞桥沉声喊道：“灞桥！”

    女子几乎同时睁开眼睛。

    刘灞桥刚想问干啥，蓦然闭上嘴巴。

    很快有一位白袍男子缓缓而至，跨过门槛后，对刘灞桥笑眯眯问道：“什么事情这么好笑啊，独乐乐不如众乐乐，不如让本王也乐呵乐呵？”

    崔明皇早已站起身，正想要开口说话，意思是要将那张主位椅子，让给这位大骊藩王。

    宋长镜对这位观湖书院的读书人，笑着摇摇头，示意不用如此繁文缛节，他随手拉过一条椅子，坐在刘灞桥身边，与陈松风和女子两人，分列左右相对而坐。

    刘灞桥虽然给人印象是混不吝的惫懒性格，不过如此近距离，面对一位极有可能跻身传说第十境的武夫，尤其这家伙可谓恶名昭彰，筑京观一事也就罢了，嗜好斩杀天才一事，真是让人毛骨悚然。所以别看这位大骊藩王不在的时候，刘灞桥一口一个宋长镜喊着，这会儿刘灞桥心虚得很。

    好在脸皮一事，年轻剑修向来不甚在乎，赔笑道：“宋大宗师，我正在说你老人家与正阳山老畜生的巅峰一战呢，真是惊天地泣鬼神，王爷你老人家拳出如龙，若非拳下留情，那护山猿定会在福禄街上当场死无全尸，宋大人武道之高，武德之好，实在是让晚辈拍马难及！”

    宋长镜笑着不说话。

    刘灞桥额头渗出冷汗，后背浸透汗水，终于说不出一个字来，悻悻然彻底闭嘴。

    宋长镜突然转头望向对面那位女子，眼神玩味，饶有兴致，问道：“你也是龙尾郡陈氏子弟？”

    女子摇头，缓缓道：“不是。”

    宋长镜哦了一声，若有所思。

    气氛尴尬。

    直到宋集薪出现在门口，少年见到屋内并无椅子座位，便随意所在门槛上，望向屋内众人。

    宋长镜对此不以为意，对刘灞桥笑道：“其实少年能活下来，你是恩人之一。”

    若非搬山猿一开始认定少年寻衅，是受人指使，而在这座小镇当中，敢给正阳山下套的家伙，都非蠢人，皆是擅长谋而后动之辈，所以老猿觉得螳螂捕蝉黄雀在后的那只黄雀，一定身份不低，身手不弱，这才使得不愿流露出丝毫破绽的老猿，在泥瓶巷那一带显得颇为狼狈。

    所以一直到小镇最西边的宅子，老猿确定四周并无刺客潜伏后，这才稍稍放开手脚，给予那草鞋少年后背心一拳。

    刘灞桥干笑道：“虽热事实如此，但是这种恩人我可不想当。”

    宋长镜一笑置之。

    女子转头瞥了眼坐在门槛上的俊逸少年。

    少年对她微微一笑。

    女子转过头，面无表情。

    少年撇撇嘴，开始正大光明欣赏她的那双长腿，她约莫二十五六岁，姿色尚可，但是少年觉得她挺有味道的。

    女子转过头，眼神冷冽，沙哑道：“你找死？”

    宋集薪指了指自己，一脸肤浅至极的无辜，很欠揍的表情，“我吗？”

    然后少年指了指大骊藩王宋长镜，“那你得先问过他才行。”

    女子刚要起身。

    宋长镜瞬间眯眼。

    大堂之内，一阵磅礴威压如暴雨狠狠砸在众人头顶，躲也无处躲，所有人的肌肤，竟然产生了实质性的针刺疼痛。

    唯独门口那边的宋集薪浑然不觉。

    陈松风艰难开口，只是语气不弱，“王爷，这位姑娘并非我们东宝瓶洲人氏，所以希望王爷慎重行事！”

    女子笑了，站起身，“你敢杀我？就不怕你们大骊被灭国吗？”

    崔明皇正要阻拦。

    只见女子整个人倒飞出去，身后那张椅子在空中化作齑粉不说，女子高挑身躯全部陷入墙壁，几乎像是嵌入墙壁的一样物件。

    宋长镜神出鬼没地站在墙壁下，负手而立，微微仰头，看着七窍流血的女子，笑道：“小丫头，是不是觉得你的老子或是老祖很厉害，所以就有资格在本王面前大放……那个字怎么说来着？”

    这位藩王转头笑望向自己侄子，少年笑眯眯道：“厥，大放厥词。”

    宋长镜笑了笑，转头继续望向女子，后者虽然满脸痛苦，但是眼神坚毅，没有丝毫祈求示弱。宋长镜说道：“下辈子投胎，别再碰到本王了。”

    陈松风肝胆欲裂，满眼血丝，整个人处于复杂至极的情绪当中，大愤怒、大恐惧兼有，正要开口说话。

    崔明皇已经抢先上前一步，作揖致歉，低头诚恳道：“王爷，能不能给在下一个面子，不要跟她一般见识。”

    宋长镜嘴角扯了扯，满是讥讽。

    与大骊藩王对视的女子，突然认命一般闭上眼睛。

    就在此时，门槛那边的少年哈哈笑道：“叔叔！算了。欺负一个娘们，传出去有损你的名声。”

    宋长镜身形略微停顿，细微到了极点，哪怕是崔明皇和刘灞桥，也只觉得那个杀神根本就是纹丝不动。

    宋长镜歪了歪脑袋，伸出双指，随意一弹。好似掸去肩头灰尘。

    风雷园年轻一辈第一人的刘灞桥，呆若木鸡。

    崔明皇如释重负。

    陈松风如坠云雾。

    宋长镜对刘灞桥笑道：“小子，不错，本王看好你。”

    女子睁开眼睛，把自己从墙壁里“拔出来”，落地后，身形一晃，对那个背影说道：“今日赐教，陈对铭记五内。”

    宋长镜不予理会，对刘灞桥说道：“离开小镇之后，去大骊京城找本王，有样东西送给你，就看你拿不拿得动、搬不搬得走了。”

    刘灞桥脱口而出道：“符剑！”

    修行之人，都知道符剑是道家主要法器之一，但是如果一把剑，能够直接冠以“符剑”之名，并且世人皆知，可想而知，这把剑会是如何惊艳。

    宋长镜和宋集薪走出这栋别院，男人笑道：“心胸之间的那口恶气，出完了没？”

    宋集薪点头道：“差不多了。”

    之前关于陈平安一事，这个家伙竟然连自己亲侄子也坑，宋集薪当然一肚子愤懑怨气。

    宋集薪突然皱眉问道：“那女子一看就来头极大，叔叔你不怕打了小的，惹来大的，揍了大的，惹来老不死的？如果地方县志没骗人，那我可知道那些老王八的厉害，到时候咱们大骊真没问题？”

    男人一句话就摆平了少年。

    “你太低估宋长镜这三个字了。”

    ————

    大堂内，崔明皇坐回位置，不露声色。

    刘灞桥颓然靠在椅背上，心有余悸道：“乖乖，七境八境和这第九境就相差这么多吗？”

    风雷园有七境八境武夫各有一人，而且与刘灞桥关系都不错。

    崔明皇摇头道：“围棋当中，同样是九段国手，也分强弱，相差很大，何况宋长镜本就是第九境里的最强手。”

    然后崔明皇望向名叫陈对的女子，关心问道：“陈姑娘你没事吧？”

    女子也是狠人，虽然脸色苍白，但仍是坦然笑道：“无妨。”

    陈松风仿佛比这位局中人的远房亲戚，更加惶恐不安。

    崔明皇心中一叹，龙尾郡陈氏，恐怕很难在接下来的大争乱局之中，脱颖而出了。

    刘灞桥啧啧道：“一弹指，就能够将我飞剑弹回窍穴，还能不伤我半点神魂，实在是匪夷所思。”

    崔明皇打趣道：“现在知道山外有山、人上有人了吧？”

    刘灞桥狗不了吃屎，坏笑道：“人上有人？崔大先生你真是一点也不君子啊！”

    崔明皇哭笑不得，懒得理睬这浑人。

    刘灞桥想了想，出声安慰那名字有些古怪的女子，免得她一时想不开，铁了心要以卵击石，去找宋长镜的麻烦，到时候这一屋子的人都吃不了兜着走，“陈大姐，虽然我这么说很长他人志气灭自己威风，但是碰到宋长镜，低低头，退一步，不丢人。”

    陈松风欲言又止。

    但是女子嗯了一声，淡然道：“宋长镜确实有这个资格，我没有不服气，只是心有不甘而已。”

    刘灞桥没心没肺道：“其实不甘心都不用，看看我，现在就贼高兴，以后回到风雷园，又有十年牛皮可以吹了，竟然与大骊宋长镜交过手，哪怕只有一招，但我刘灞桥到最后毫发无损啊！当然了，如果我真能拿到那把大骊京城的符剑，吹一百年都行！”

    女子思绪转向别处。

    她没来由想起那个坐在门槛上的少年，能够一句话阻止宋长镜出手杀人的少年。

    ————

    杨家铺子的老掌柜回到小镇后，直奔自家铺子后边的院子，不大不小，正好够店里三位长工伙计居住。

    掌柜推开后院正屋，看到一位老人坐在椅子上，正在捣鼓他的老旱烟杆子呢，掌柜的关上门后，喊了声老杨头，老人赶紧放下老竹烟杆，倒了一碗茶，笑问道：“掌柜的，有人急着用药？需要我摸黑上山？”

    年迈掌柜看着这个敲上去差不多岁数的老头子，摇摇头，端起茶碗，叹了口气道：“今儿给阮师那边看了位病人，是个姓刘的少年，给外乡人一拳打了个打半死，我这心里不得劲儿，就想着来你这边坐坐，缓一缓。”

    满脸皱纹如老槐树皮的老杨头笑道：“掌柜的，只管坐便是，都不是外人。”

    掌柜的突然想起一事，“对了，老杨头，你很多年前帮过的一个孩子，就是泥瓶巷那个，小小年纪就给她娘亲抓药的可怜娃儿，他是不是叫陈平安？”

    老杨头有些讶异，点头道：“对啊，那孩子他娘最后还是走了，如果没记错，没能熬过那个冬天。在那之后，跟孩子还见过几次，次数不多就是了。我当年实在看不下去，还给过孩子一个不值钱的土方子来着，咋了？是这孩子给人打伤啦？”

    掌柜的喝了口茶，苦笑道：“刚刚我不是说了嘛，那少年姓刘。老杨头，你也真是的，啥记性！”

    老杨头哈哈大笑，不以为意。

    老掌柜小心翼翼试探性问道：“老杨头，咱们铺子要不要做点啥？”

    老杨头拿起那根小楠竹制成的老烟杆，摇了摇，“掌柜的，啥也不用做就行。”

    老掌柜像是吃了一颗定心丸，点头道：“这就好这就好。老杨头，那你忙你的，我先走了。”

    老杨头刚要站起身相送，老掌柜赶紧劝道：“不用送不用送。”

    老掌柜走下台阶后，回首望去，老杨头正要关门，对视后他咧嘴笑了笑，老掌柜的赶紧转头离开。

    在老掌柜中年接手铺子的时候，病榻上弥留之际的父亲，最后遗言，竟是一些古怪话，“‘铺子遇到大事情，就找老杨头，照他说的去做。’这句话，好像是你爷爷的爷爷那会儿，就传下来了。以后你把铺子传给下一辈的时候，一定别忘了说这些，一定不能忘！”

    老掌柜当时使劲点头答应下来，老父亲这才咽下最后那口气，安然闭眼逝去。

    夜色渐浓。

    老杨头点燃一盏油灯。

    砸吧砸吧着旱烟，老人想起了一些陈年往事，都是注定无人在乎的小事而已。

    ————

    一栋代代相传的祖宅，收拾得整整齐齐，一点不像是泥瓶巷里的人家。

    一个敦厚老实的男人家蹲在院门口，看着一个清清秀秀的孩子，笑问道：“儿子，过完了年，是不是大人了？”

    孩子扬起一只手，活泼稚气道：“爹，我五虚岁，是大人啦！”

    男人笑了笑，有些心酸，“那以后爹不在的时候，娘亲就要交给你照顾了哦，能不能做到？”

    孩子立即挺直腰杆，“能！”

    男人笑着伸出一只布满老茧的大手，“拉钩。”

    孩子赶紧伸出白皙小手，开心道：“拉钩上吊一百年不许变！”

    爷俩小指拉钩，拇指上翻后紧紧挨着。

    男人松手后，缓缓站起身，转头看了眼在正屋忙碌的那个婀娜身影，猛然大踏步离去。

    身后孩子喊道：“爹，糖葫芦好吃。”

    男人嘴唇颤抖，转过头，挤出一个笑脸，“晓得了！”

    孩子到底是懂事的，眨了眨眼睛，“小的更好吃一些。”

    男人迅速转过头，不敢再看自己儿子，继续前行，喃喃道：“儿子，爹走了！”

    ————

    杨家铺子，一个隔三岔五就来买药的小孩子，这一天被一名不耐烦的店伙计推搡出铺子，那年轻伙计骂道：“跟你说过多少次了，这么几粒碎银子，连药渣子也买不了！哪有你这么烦人的，能堵在这里大半天的，我们这是药铺，要做生意的，不是寺庙，没有菩萨让你拜！要不是看你年纪小，老子真要动手打人了，滚滚滚！”

    小孩子死死攥紧那只干瘪钱袋子，想哭却始终坚持不哭出声，仍是那套翻来覆去无数遍的说辞：“我娘亲还在等我熬药，已经很久了，我家真的没有钱了，可是我娘真的病得很厉害……”

    年轻伙计随手抄起一把扫帚，作势打人。

    站在门槛外的小孩子吓得蹲下身，双手抱住头，那只左手仍是不忘死死握住钱袋。

    许久之后，孩子抬起头，发现一个板着脸的老爷爷站在那里，与他对视。

    年轻店伙计已经悻悻然放下扫帚，忙活自己手头的事情去。

    老人伸出一只手，“买东西给钱，生意人赚钱，是天经地义的事情，至于赚多赚少，得看良心，但万万没有亏钱的道理。所以你把钱袋子给我，那几粒银子我收下，今天你娘亲治病需要的药材，我先赊账给你，但是你以后得还钱，一分一毫也不许欠铺子，小家伙，听不听得懂？”

    小孩子眨眨眼，懵懵懂懂，但仍然把钱袋子递出去。

    最后，老人有些费劲地趴在柜台上，才能看着那个几乎瞧不见脑袋的小孩子，问道：“知道怎么熬药吗？”

    小孩子小鸡啄米，“知道！”

    老人皱眉：“真知道？”

    孩子这次只敢轻轻点点头。

    那年轻伙计在远处笑道：“咱们刘师傅当时去过一趟泥瓶巷，给他娘看病后，教过孩子一回，后来不放心，又亲自看着这孩子煎熬，奇了怪了，屁大孩子，竟然还真没啥差错。是刘师傅亲口说的，应该没错。”

    老人对孩子挥挥手，“去吧。”

    孩子欢天喜地提着一大兜黄油纸包起来的药材，飞快跑回泥瓶巷。

    他娘亲躺在木板床上，在孩子蹑手蹑脚进入屋子后，发现他娘还在睡觉，摸了摸她的额头，发现不烫，松了口气，孩子然后悄悄把娘亲的一只手挪回被褥。

    孩子来到屋外那座灶房，开始用陶罐熬药，趁着空隙开始烧菜做饭。

    孩子需要踩在小板凳上才行。

    孩子使劲翻动锅铲，被热腾腾的水气呛得厉害，还不忘碎碎念道：“一定要烧得好吃，一定要！要不然娘亲又要没胃口了……”

    ————

    一个才五虚岁的孩子，背着一个几乎比他人还大的箩筐，往小镇外的山上走去。

    这是孩子第二次入山，第一次杨家铺子的老杨头带着，照顾到孩子的孱弱脚力，于是走得很慢，加上老人只是教了孩子需要采摘那几种草药，而且箩筐也是老人背着的，所以那一趟进山出山，其实还算轻松。今天就不一样了，孩子顶着烈日，背着箩筐，后背传来一阵阵灼烧般的刺痛。

    孩子一边哭一边走，咬着牙向前走。

    那一趟，孩子是到了天黑才回到杨家铺子，箩筐里只有一层薄薄的药材。

    杨老头勃然大怒。

    孩子带着哭腔说，他家里只有娘亲一个人，怕他娘亲饿了，要不然不会只有这么点药材的，他可以明天早起进山。

    老人默不作声，转身就走，只说再给他一次机会。

    之后不到两个月，孩子的手脚就都是老茧了。

    ————

    有天，一场突如其来的暴雨，使得上山采药忘了时间的孩子，被隔在溪水那边。

    看着汹涌的洪水，孩子在大雨中嚎啕大哭。

    最后当孩子实在忍不住，打算往溪水里跳的时候。

    那个时候，杨老头突然出现在对岸，一步跨过小溪，又一步拎着孩子返回。

    黄豆大小的雨点砸在身上，孩子在下山路上，却一直笑得很开心。

    出了山之后，老人说道：“小平安，你帮我做一根烟杆，我教你一门怎么才能够爬山不累的小法子。”

    孩子伸手胡乱抹着雨水，咧嘴笑道：“好嘞！”

    ————

    孩子蹦蹦跳跳回到泥瓶巷，今天他采到一株很稀罕的名贵草药，所以杨家铺子多给了一些娘亲需要的药材。

    一天没吃饭的孩子走着走着，突然感到肚子一阵绞痛。

    那一刻，孩子就知道在山上吃错东西了。

    疼痛从肚子开始，到手脚，最后到脑袋。

    孩子先是小心翼翼蹲下身，摘下箩筐，然后深深呼吸，试图压抑下那股疼痛。

    但是一阵火烧滚烫，一阵冰冷打摆子。孩子最后只能疼得在小巷子里打滚。

    孩子从头到尾，不敢喊出声。

    不管脑袋怎么胡乱撞到小巷墙壁上，孩子最后也没有喊出声。

    离家太近了。

    孩子怕躺在床上的娘亲担心。

    那个过程里，意识模糊的孩子，只感受到自己心脏的跳动声，就像近在耳边的擂鼓声，轰隆隆作响。

    ————

    杏花巷，一个孩子又蹲在糖葫芦摊子不远处，每次都蹲一会儿，时间不久，但让摊子主人记得了那张黝黑小脸庞。

    终于有一次，卖糖葫芦的男人摘下一支糖葫芦，笑道：“给你，不收钱。”

    孩子赶紧起身，摇摇头，腼腆一笑，撒腿跑了。

    那之后，再也没有看到孩子的身影。

    ————

    那个冬天。

    病榻上的女子已经骨瘦如柴，自然面目干枯丑陋。

    刚刚从破败神像那边祈求归来的孩子，去杏花巷铁锁井那边挑回水，来到床边，坐在小板凳上，发现他娘亲醒了，便柔声问道：“娘，好些没？”

    女子艰难笑道：“好多了。一点也不疼了。”

    孩子欢天喜地，“娘亲，求菩萨们是有用的！”

    女子点点头，颤颤巍巍伸出一只手，孩子赶紧握住他娘亲的手。

    女子极其艰辛痛苦地侧过身，凝视着自己孩子的脸庞，受尽病痛折磨的女子，突然洋溢着幸福的光彩，呢喃道：“天底下怎么就有这么好的孩子呢，又怎么刚好是我的儿子呢？”

    ————

    那年冬天，女子终究还是没能熬过年关，没能等到儿子贴上春联和门神，死了。

    她闭眼之前，小镇刚好下起了雪，她让儿子出去看雪。

    女子听着儿子跑出屋子的脚步，闭上眼睛，虔诚默念道：“碎碎平碎碎安，碎碎平安，我家小平安，岁岁平安，年年岁岁，岁岁年年，平平安安……”

    从那一天起，陈平安就成了孤儿。

    只不过是从孩子变成了少年。

    (三七中文 et) 第五十一章 对峙
    返回福禄镇后，跟大骊藩王宋长镜进行了一场蜻蜓点水的切磋，正阳山老猿并未在李宅待太久，飞奔出镇，在草鞋少年入山的地方，稍作停留后，老人仍是退回自己先前出拳之处，仔细观察少年在泥地上的脚印深浅。

    除此之外，老猿视野当中，还有一连串成人的浅淡脚印，老猿猜测多半是风雷园那个年轻剑修留下，自己对泥瓶巷少年出拳之时，那人分明是想趁火打劫，出现过一刹那的剑气外溢，虽然稍纵即逝，隐藏颇深，但老猿本就身经百战，又在“剑气纵横破宝瓶”的正阳山，足足修行了千年岁月，对于剑气剑意，实在太过熟悉。

    这头正阳山护山猿活得太久，所以太过见多识广，见识过擅长养育上乘飞剑的剑仙，其中拥有数十把玲珑袖珍的飞剑，皆微小如细发牛毛。也见识过大如山峰的本命飞剑，一剑劈下，江河断绝。

    老猿凝神思量之后，这才继续前行，入山后先是杂草丛生，然后是一片竹林，地上多是去年秋冬积攒下来的枯叶，只不过由于最为靠近小镇，竹林并不显得荒芜杂乱。一路循着不易察觉的脚印，老猿发现自己即将走出竹林。

    老猿并未直接走出竹林，而是环视四周，并未看到地上有少年的脚印，视线上移，四周青竹也无明显印痕，但是老猿依旧没有径直往山上追赶，而是拔地而起，一脚踩在一杆粗壮青竹的上端，微微加重力道，身体向山上那边倾斜，竹子随之弯曲，在即将崩断之际，老人骤然散气，魁梧身躯如同轻飘飘的羽毛，没了重压负担的青竹顿时反弹，恢复笔直，老人如仙人御风站在修修青竹之巅，身形跟随竹子微微摇曳，环顾四方之后，低头俯瞰四周，终于被老猿发现蛛丝马迹，扯了扯嘴角，往左手边一路远眺，仔细竖耳凝听后，依稀听到了溪涧流水的声响。

    老猿冷笑道：“果然一如既往的狡猾。”

    老猿踩踏着一棵棵青竹，往左手边的小溪奔去，一路上不知踩断了多少棵竹子，来到溪畔后，对于草鞋少年是沿着溪水往深山老林去，还是往下游逃窜，老猿一时间有些拿捏不准。老猿蹲在溪畔，眉头紧皱，有些愤懑，若是在外边天地，只要是稍稍有点灵气的山岳，老猿只要随手一抓，就能将那失了靠山的土地神强行敕令而出，一问便知少年的去向了。

    这也算是搬山猿的本命神通之一，否则其他修士，任你术法通天，威名赫赫，也绝对无法轻易对一方水土的神祗指手画脚，大道殊途，这就像世俗王朝的官场衙门，兵部尚书也很难对一个小小户部员外郎呼来喝去，要员外郎做这做那，最重要的是这位兵部尚书和员外郎，还不在一国庙堂之上。

    老猿听着水流声，陷入沉思。

    按照常理而言，那少年八成是从小上山入水磨砺出来的身手和体力，说不定还研习过粗浅的呼吸吐纳之术，这才有了异于常人的体魄，身轻骨硬，气血强壮，以至于能够跟老猿在巷弄屋顶玩猫抓耗子的游戏，这样的话，去熟稔道路的密林深处躲藏，合情合理，若是纯粹的少年心性，先前不过是凭借一腔热血想要报仇，尝到过轻重厉害之后，逐渐冷却，自然而然开始后怕，便跑去南边的铁匠铺子，寻求阮师的庇护，也情理之中。

    前者不过是耗时，后者耗力耗神不说，甚至还会消耗正阳山的香火情。

    老猿顺乎本心，脱口而出道：“这少年必须死。”

    说完这句话后，老猿再无半点疑虑，选择往溪水下游追踪而去。

    ――――

    小镇南边，有一条黄泥小路，蜿蜒曲折，两边都是小镇百姓的稻田庄稼地，小路半道，有座破败白墙黑瓦的小庙，说是庙，其实就是一个供百姓歇脚休息的地儿，尤其是农忙时节、酷暑时分或是暴雨天气，有没有遮阴挡雨的地方，是天壤之别。

    此时陈平安和宁姚就在此商议休息，

    宁姚天生剑心通明，夜间视物，轻而易举，便发现破败墙壁上满是稚童的炭笔涂鸦，大多是人名，低处多半已经斑驳不清，或是被人涂抹篡改，或是重重叠叠，只是高一些的地方，还有一些清晰可见的名字，宋集薪，稚圭，赵繇，谢实，曹曦……很长一大串，估计是当年骑在脖子上，甚至是站在小伙伴的肩膀上写的，宁姚甚至看到了刘羡阳和陈平安、顾粲三人的名字，聚在左上角最高的地方，显得不太合群。

    宁姚收回视线，问道：“不管怎么说，第一步是做到了，已经迫使老猿第一次换气。接下来你真要去小镇取回木弓？会不会太冒险了？万一老猿很谨慎，没有上山找你的麻烦，你岂不是羊入虎口？”

    草鞋少年一直在默默呼气吐气，呼吸轻重长短并无定数，一切只看感觉，追求“最舒服”的状态，闻声后眼神坚毅道：“没办法，木弓必须要拿回来，要不然我们之前就白费功夫了！而且我在泥瓶巷那边，对老猿射出过当头一箭，确实像宁姑娘你所说，哪怕是那么近的距离，但只要没有射中老猿眼珠，造成的伤害，都可以忽略不计。”

    宁姚有些恼火，“早说了，你那些雕虫小技不管用！先前你不信，又不听劝，行，我便由着你，但是现在你既然信了，总该按照我的法子来了吧？”

    其实对于怎么对付正阳山老猿，当时在廊桥商议此事的少年少女，最早是决定各做各的，陈平安只是让少女等他回小镇找完三个人，但是后边少年突然改变主意，在宁姚走到廊桥北端下台阶之前，赶上宁姚。

    之后两人出现过巨大分歧，佩刀又佩剑的少女，一开始很坚定，你陈平安并非修行中人，甚至连拳把式也不会，就在一边看戏好了，最多帮忙摇旗呐喊，让她来宰掉老猿，为刘羡阳报仇，一泄心头之恨。但是当陈平安问她如何斩杀老猿，宁姚死活不愿意说，只说她有那压箱底的本事，行走天下，上山下山，大道独行，没点家传的杀手锏怎么行。

    陈平安没有答应。

    这才有了之后陈平安的三次找人。

    陈平安站起身，扭了扭腰，几乎没有妨碍凝滞了，起身道：“我休息得差不多了。”

    宁姚惊讶道：“杨家铺子的东西这么有用？”

    陈平安出现片刻的眼神黯然，只是很快点头笑道：“很有用的。”

    宁姚问道：“老猿会不会直接看穿你的逃跑路线？”

    陈平安想了想，谨慎回答道：“说不定可以。”

    宁姚用刀鞘在地上划出两个圈和一条直线，问道：“这是小庙和福禄街李宅之间的路线，你的木弓藏在哪边？”

    陈平安蹲下身，画了一圈，“靠近东边，差不多是这里，距离泥瓶巷不算太远。”

    宁姚点头道：“好，哪怕老猿直接赶来小庙这边，我也会拖延住他的脚步，给你争取到足够的时间。”

    陈平安又在那条线中间地段，用手指画出一个小圈，“如果真是这种最糟糕的情况，宁姑娘，你能不能把他勾引到这里？就是我当初入山的地方，这样我拿到了木弓赶过去，不需要多久。”

    一袭墨绿长袍的少女以刀拄地，傲然道：“说不定到时候我就提着老猿的头颅，去你那边。”

    陈平安摇头道：“别逞强，要小心！”

    宁姚恨不得拿刀鞘使劲敲打那颗脑袋，到底是谁逞强？

    她瞪眼道：“喂！站在你跟前的人，是我宁姚，未来的全天下第一剑仙，好不好？！”

    少年站起身，低头查看了一下腰间两只布袋子，以防万一再次系紧后，抬头笑道：“知道了知道了，所以啊，那就怎么都别死在这种小地方，要不然多亏啊。以后等你做成了那么大的大人物，作为朋友，我也好沾沾光。”

    宁姚感慨道：“陈平安，你这么婆婆妈妈优柔寡断，劝你以后还是别娶媳妇了，随便找个女子嫁了算数。”

    少年嘿了一声，也不反驳，刚要出庙，宁姚说道：“我先把你送到小溪那边，我之后往西北方向走一段路程，防止老猿担心那小女孩的安危，出了竹林没多久，结果因为没有发现你的踪迹，就果断放弃追捕，掉头返回小镇。”

    陈平安想了想，没有拒绝。

    少年少女一起奔向小溪，少女无形中吐纳如大江大河，水深无语，暗流涌动。少年呼吸则如溪涧流水，细水流长。

    气象各异。

    宁姚突然忍不住问道：“木弓箭头涂抹了你说的那种草药，当真有用？”

    少年答道：“反正对两百多斤的野猪都有用，对那头老猿应该也有。”

    宁姚不再说话。

    两人临近小溪，正是当时草鞋少年上岸的地方，少年少女几乎同时气力爆发脚掌蹬地，高高起身，跃向对岸。

    少女落地后握住剑鞘，放缓脚步，少年则是冲刺起跳、大跃过河、落地奔跑，一气呵成，瞬间与少女擦肩而过，陈平安刚要转头，少女说道：“你先去小镇，不用管我。”

    少年继续向前，一边跑一边转头提醒道：“我会稍稍绕弯，挑一个僻静巷弄进入小镇，可能会稍微晚一点。”

    宁姚点了点头，在陈平安身影消失后，不再握住剑柄，开始向西边缓缓行去。

    没过多久，少女停下身形，眯眼望向上游溪水远处。

    一道魁梧身影骤然间从溪水大石上激射向北岸，落在少女身前二十余步，盛气凌人。

    老猿有些疑惑，四周并无少年的隐匿气息，有意无意地瞥了眼少女腰间白鞘长剑，笑道：“小姑娘，先前去福禄街捣乱的人，就是你吧？”

    少女双手按住刀柄剑柄，默不作声。

    老猿好奇问道：“小姑娘，之前在来小镇路上，虽然你一直藏头藏尾，可我知道你来历不简单，绝不是清风城老龙城那两个废物之流，只是我很奇怪，你我之间，有何恩怨，何须如此？或者说你家族师门，跟正阳山有过节？”

    宁姚二话不说，腰间刀剑同时出鞘，身形一闪而逝。

    狭刀先至，对那位正阳山护山老祖当头劈下，老猿竟是随便抬手，以手臂强硬弹开这一刀的锋芒。

    少女借势身形旋转，横剑一扫，扫向老猿的脖子。

    老猿亦是用手臂蛮横砸开剑锋。

    少女先手两招未能得逞，并没有近身纠缠，与老猿拉开一段距离，缓缓行走。

    老猿以强横无匹的肉身，鉴定两柄兵器的锋利程度后，根本无视手臂外侧被割出的血槽，笑道：“兵器是真不错，而且敢随身带着两把，一看就是山上的千年世家弟子，要不然就是山下一流豪阀的嫡传子弟，我差点就要以为你是藏在暗处的另一名风雷园剑修了。”

    老猿随着少女看似漫不经心的脚步挪动，跟随她的身形微微转移视线，沉声道：“小姑娘，知道你哪怕接下来受挫，依旧会不死心，那老夫就最后给你一次机会，容你报上师门身世，在这之后你再被老夫击杀，正阳山可不会为此认错，更不会管你来自何方，师从何人。”

    宁姚对此根本就是置若罔闻，始终在寻找这头老猿的真正软肋。

    她毕竟不是那位已经摸到第十境门槛的大骊藩王，能够正面硬扛一头搬山猿。

    自认已经退让太多的老猿冷笑道：“如此不识抬举，那就随你去吧。”

    (三七中文 et) 第五十二章 晃了晃
    老猿一步掠至少女跟前，抬臂握拳对着少女头颅，抡圆砸下。

    少女以绿鞘狭刀举起格挡，刀锋直指老猿手腕，手中长剑迅猛直刺老猿心口，剑尖直指老猿心脏某一点。

    不料老猿长臂一抡而下的粗糙之势，变为五指灵巧握住刀锋，与此同时，另一只手则无比符合他本性本心，一把攥紧剑尖。

    显而易见，气势汹汹的杀人为假，诱使少女冒失出剑为真。

    出身东宝瓶洲剑法圣地的搬山猿，一眼就看出这把剑的不同寻常。

    为此老猿不惜第二次更换了一口气机。

    哪怕剑尖已经推入老猿胸膛肌肤，只差寸余就能刺入心脏。

    宁姚见机不妙，仍是果断松开剑柄，一边使劲抽刀，刀口滑过老猿手心，发出一串刺破耳膜的金石之声。

    抽刀之后，少女身体后仰，脚下不停，往后迅速倒退而去。

    果不其然，老猿侧过身，握住剑尖的手往后一甩，长剑被丢掷出去数十丈外。

    一脚踹向少女。

    少女原本握剑右手抬起，被老猿一脚踹中，砰然一声巨响，少女整个人被踹得飞出去七八丈距离，后背重重摔在地面，翻了个几个滚，才用刀尖拄地，刀尖钉入道路一尺之深，硬生生止住倒滑身形，所幸溪畔小路泥土松软，地上偶有石子也圆润并不尖锐，少女后背这才没有落一个血肉模糊的下场。

    不给少女丝毫喘息机会，巨大的身影从高空坠下。

    少女这一次连拔出狭刀的多余动作也没有，一退再退。

    老猿并未追杀少女，落地后站在原地，一只脚高高抬起，踩在那柄插入道路的刀柄上，等到少女单膝跪地抬头望来，老猿加重脚下地道，一脚将整把狭刀踩得深陷地面，刀柄只与地面持平。

    老猿脸上有一缕缕紫金气息缓缓流转，深沉夜幕中显得格外耀眼，讥讽笑道：“刀也练，剑也学，非驴非马，不伦不类，便是这般可怜下场！”

    少女站起身，强行咽下一口血水，“你就这点本事？”

    老猿摇头笑道：“方才只是再给你一次机会罢了。”

    宁姚深呼吸一口气，沉声道：“在我家乡，生死之战，从不讲究父母是谁。只要你有本事堂堂正正杀了我，便是我技不如人，我爹娘将来知晓缘由过程，最多就是来东宝瓶洲找你的麻烦，绝对不会牵连正阳山。所以你大可以放心，放手厮杀便是……”

    这是老猿第一次听到少女如此健谈，洋洋洒洒，与印象中那个不苟言笑的帷帽少女，大相径庭。

    所以当老猿后脖子发凉的一瞬间，猛然测过脑袋。

    一道白虹从他脖子旁边擦过，剑锋带出一条不深的伤口。

    若是不转头，哪怕无法一口气穿透老猿脖子，也绝对算是重伤了，到时候实打实的阴沟里翻船，一步错步步错，一想到自己一旦为此而过早展露真身法相，便失去道义上的制高点，导致与齐静春和阮师讨价还价的半点余地也没有，说不得要连累自家小姐，在此方天地独自承受各种危机，这头正阳山老猿终于第三次愤怒了。

    飞剑并未入鞘，而是环绕少女四周，飞快旋转，邀功讨好主人。

    老猿看到这一幕后，怒极反笑，哈哈笑道：“好好好，刚好跟宋长镜那一架打得不爽利，接下来就陪你好好耍一耍！就是你晓得你这几斤皮肉，经得起几下重捶？！”

    少女仔细观察老猿脸上紫金之气，双眉微皱，比起预料之中的事不过三，老猿哪怕三次运用神通术法，分明还留有一定的余力，不至于使得几大主要窍穴的堤坝崩溃，被迫施展真身。况且折寿一事，对上五境之下的人间修士极为致命，对一头搬山猿当然也很肉疼，但同时又没有别“人”那么致命。

    少女手指微动，长剑随之轻灵旋转，笑了笑，“难怪我爹说你们东宝瓶洲的正阳山，不值一提，素来口气大剑道低，人傻胆大剑气浅。”

    老猿须发皆张，怒喝一声，“找死！”

    往不知天高地厚的少女扑杀而去。

    宁姚没有恋战，往北方奔去。

    一路上险象环生，若非那柄飞剑得了“气冲斗牛”匾额的其中两字，剑气与神意同时暴涨，并且与少女心有灵犀，能够心意所至，剑尖所指，长剑本身就像是一个不讲规矩的存在，这才使得老猿雷霆万钧的攻势次次被阻挠，帮助主人在毫厘之间侥幸逃生。

    若是一名剑修千辛万苦蕴养出来的本命之物，如此契合心意，老猿不会有任何惊讶，可是老猿清清楚楚感知到那柄出鞘长剑，绝非古怪少女的本命飞剑。

    她更像是那寻常武夫行走江湖，拿把趁手的“神兵利器”，只要求锋刃足够锐利就行。根本不曾走那温养剑心、孕育剑灵的剑修大道。但是少女的古怪之处，在于她又不全然是武夫路数，因为对于一心淬炼体魄的武道宗师而言，追求的是“天地崩坏我身不朽”，若是被兵器喧宾夺主，就沦为旁门左道的一种。

    一路厮杀，老猿之所以没能擒拿下少女，除了飞剑捣乱之外，再就是少女所学很杂，剑修、武夫、炼气士，三者兼备，气息精纯且悠长。老猿实在想不透东宝瓶洲哪家宗门，能调教出这么个稀奇古怪的晚辈，所以出手愈发小心试探，想要确定其根脚来历。

    反正只要不靠近那座小镇，不管那边如何鱼龙混杂，老猿在这边不会有任何后顾之忧。

    四处逃窜的少女脸色愈发苍白。

    “强弩之末！”

    老猿狞笑道：“且不说你能否支撑到逃回小镇，就算侥幸成功，有人接应，可你当真以为老夫杀你不得？”

    老猿一个旱地拔葱，不与飞剑斤斤计较，直接跃过少女头顶，落在她去路上，转身拦阻少女向北的去路，一拳将那柄飞剑砸出去百余丈，只是死缠烂打的飞剑，嗖呼一下转瞬即至，又刺向老猿头颅，当老猿试图找机会攥紧飞剑，将其禁锢在手心，它又未卜先知地狡黠退去，绝不恋战，飞剑来去如风，防不胜防，老猿再皮糙肉厚不怕受伤，也略显狼狈。

    少女不愿笔直向前与老猿交锋，便路线倾斜，向东北方向奔跑。

    老猿跟着横移，始终对少女造成震慑。

    老猿一掌拍掉从侧面急掠而至的飞剑，拍苍蝇似的，把那柄飞剑打得钉入地面两尺，飞剑好似女子扭动腰肢一般，好不容易把自己从泥地里给拔出来，在空中悬停，剑尖剧烈颤抖，像是愤怒的野猫崽子，很快就又气势汹汹地掠向老猿。

    老猿不厌其烦，忍不住出声问道：“这把飞剑为何能够无视此地戒律？你与齐静春或是阮邛，到底是什么关系？！”

    宁姚差点就被老猿一掌按在额头之上，身体向后仰去的同时，伸手握住飞剑剑柄，然后被硬生生扯出老猿的那一掌范围，整个人就像被人拖拽着条胳膊，往后滑去。

    被飞剑拉出一段距离后，少女不知为何并未借此机会，一直退入小镇，而是停下身形，站直身体后，歪了歪脑袋，吐出一口鲜血。飞剑悬停在少女身侧，嗡嗡作响，是一位疑惑不解的稚童，在那边跟长辈喋喋不休，聒噪不停。

    少女右手按住左侧肩头。

    老猿蓦然放缓脚步，大笑道：“果然如此，认你做主人的这把飞剑，确实可以不按照规矩来，但飞剑终究是只是飞剑，再通玄灵性，仍是不如小姑娘你来指挥它，可惜你的身体和魂魄在小镇受过重创，并未痊愈，以至于根本就无法承受对它的驾驭，故而一直断断续续，进攻由它自主行事，反正你也没想过要真正重创于老夫，只是用来保命的防御招式，则不得不由你的心意来控制飞剑。”

    少女终于再次开口说话，“你话真多。”

    她嘴唇猩红，脸色雪白，一袭墨绿色长袍。

    大半夜的，少女像是一位夜行村野的女鬼精魅。

    老猿一步一步向前行去，啧啧道：“空有一把好剑，奈何体魄孱弱。弱干强枝，真是可怜！你跟那小巷少年想尽办法要老夫换气，以便引来这方天地的反扑，小姑娘，现在你不妨猜猜看，等老夫这第三口气息用完，换上下一口新气，到底会不会惹来天地震怒？而老夫又到底能否扛得住那一场海水倒灌？”

    少女突然笑容玩味，脚尖轻点，向后一跃，高不过一丈，远不过半丈。

    本想追击的老猿有些莫名其妙，生怕有诈，便继续慢步前行，打定主意静观其变。

    然后身体腾空的少女又脚尖一点，这一次脚尖力道稍大，脚踝也有拧转，所以并非笔直后仰跳去，而是向右侧蹦跳而去。

    原来不等少女身形下坠，飞剑就掠至少女位于空中最高处的脚下，于是少女每次都精准借力，继续向后且向高躲去。

    就连饱经沧桑的老猿也看得有些发愣，眼前那一幕，古怪而滑稽。

    少女仿佛一头跳着格子的小麋鹿，接连蹦蹦跳跳，充满轻盈灵动的气息，很快就消失在夜空当中。

    大概是担心老猿在半途发力偷袭，少女的蹦跳显得极其没有章法，忽左忽右，忽高忽低，忽前忽后。

    老猿扯了扯嘴角，眼神复杂道：“好一个羚羊挂角。”

    不过老猿也没有眼睁睁看着少女远遁而去，脚尖一挑，随意挑起一颗石子，握在手心，朝那空中迅猛砸出。

    一颗颗石子被老猿飞快挑出地面，最后在老猿手中以风雷滚动之势，激射而去。

    虽然大部分石头都落空，但是仍有七八颗石头对少女造成极大威胁，使得她不得不驾驭飞剑击碎飞石。

    夜空中一声声轰然作响，如春雷绽放。

    老猿眼神阴沉。

    那少女要么是失心疯，要么是一根筋缺心眼，明明可以一口气驾驭飞剑，拔高到飞石势弱的高空。

    她却偏偏大致维持在一个高度上，如同轻骑游曳在沙场边缘地带，诱使敌方弓弩手不断消耗箭矢和膂力。

    不知不觉已经临近小镇西边。

    老猿粗略掂量了一下残余气息，所剩不多，专门挑起两颗大如稚童拳头的石子，一手一颗，一脚前踏，一臂抡出，鼓胀的肌肉高高隆起，触目惊心，手中飞石破空之处，竟然呲呲作响，夹杂一长串火星，异于往常，如一条纤细火龙冲天而起

    老猿大喝道：“给我下来！”

    高空处，亮起一阵绚烂的电光，之后才是春雷炸响。

    少女闷哼一声，整个人开始摔落下坠。

    歪歪扭扭像醉汉一般的飞剑，不断哀鸣呜咽，但依旧拼命急急掠向主人。

    老猿看也不看少女和飞剑，反而眯眼盯住小镇西边屋顶那边，当一抹黑影出动之时，老猿重重踏出另一只脚，手中仅剩一颗石头呼啸而去，痛快大笑道：“救人者先死！”

    少女呕血喊道：“别出来！”

    本就伤势不轻的少女不忍心去看，那一刻，她有些绝望，艰难握住剑柄，当一条手臂支撑不住之时，赶紧换手握剑，如此反复，不断减缓下坠速度。

    宁姚没有想到，竟然是她的自作聪明，害死了那个少年。

    少年穿着草鞋，背着箩筐，系着鱼篓，如风一般，每天都来去匆匆，忙着赚钱忙着熬药。

    宁姚觉得这样的少年就这样死了，这样不对！

    少女摇摇晃晃落地后，双指并拢作剑，抵住额头眉心处，咬牙切齿道：“出来！给我斩开这方天地！”

    有一条细微金线在少女眉心，由上往下，渐次蔓延。

    如仙人开天眼！

    古老拱桥之下，如今的廊桥之中。

    有一把剑尖指向水潭不知几千年的生锈老剑条，如从沉睡中醒来的人，打了一个哈欠。

    锈迹斑斑的剑尖轻轻晃了一晃。

    于是廊桥晃了一晃。

    整条溪水也晃了一晃。

    整座小天地也跟着晃了一晃。

    一座深山当中，风尘仆仆的齐静春和数人结伴出山，这位悠悠走在山路上的教书先生，一脚抬起后，刚要猛然踩下，笑了笑，缓缓落脚。

    杨家铺子后院的老杨头，坐在油灯旁打着盹，惊醒后，用老烟杆磕了磕桌面。

    大骊藩王宋长镜，没来由在官署跳脚骂娘。

    铁匠铺一间铸剑室，负责捶打的阮邛竟然一锤落空，握着剑条的马尾辫少女满脸震惊。

    被所有人当做傻子的杏花巷少年马苦玄，原本躺在屋顶看着夜空，突然坐起身，杀气腾腾。

    就在此时，有一个熟悉嗓音火急火燎地响起，愈来愈近：“宁姑娘，傻乎乎站着干嘛？！跑啊！我又没死，那是我脱下来的一件衣服！老畜生脑子不好使，你咋也傻了？”

    少女已经有些神志不清，在敕令仪式即将大功告成之际，突然感觉到整个人腾云驾雾一般，给人扛在肩头就往小镇巷弄里跑去。

    宁姚顿时清醒过来，身体跟着某位少年的肩头，不停颠簸起伏，有些难受，更是难堪，她完全懵了：“唉？”

    (三七中文 et) 第五十三章 赠送
    （今天就这一章，六千字。）

    陈平安扛着少女一路撒腿狂奔，跑得竟是比之前上山还要快，像是个抢了黄花大闺女的采花贼。宁姚受了不轻的内伤，给颠簸得难受，但也顾不得什么颜面，若是这时候给老猿一拳捶到身上，估摸着她和陈平安就真要“殉情”了。

    宁姚额头满是汗水，问道：“你怎么活下来的？没有石子被打中？你怎么知道老猿的后手，是针对你而不是我？”

    问了一大串问题后，宁姚猛然惊醒，“先别说这些，趁着老猿需要换气的功夫，能跑多远是多远！我已经让那把剑尽量多纠缠老猿，但是估计它撑不了太久。”

    草鞋少年轻轻点头，健步如飞，在大小巷弄熟稔穿行，如一尾鱼游走于溪底。

    远离小镇西边那条小街后，陈平安依旧脚步不停，抽空小声解释道：“先前在泥瓶巷那边，老猿被我骗去一栋破房子的屋顶，然后他就掉坑里去了，之后我偷偷丢了一块小破瓦在窟窿旁边的屋上，果然老猿以为是我不小心，泄露了脚步声，他突然砸出一块瓦片来，连墙壁带隔壁屋顶一起给打穿了，吓得我出了一身冷汗。”

    “刚才我其实就猫在那边屋顶，没敢露头，是怕你分心，也想着能不能给老猿来一箭，然后看到老猿把你砸下来的那块石头，跟一条火蛇似的挂在天空里，估摸着只要抬头，咱们小镇谁都瞧得见，我哪敢掉以轻心。当时我脑子里多转了一个弯，想着如果换成是我的话，肯定用你当诱饵，先打躲在暗处的，再回头收拾明处的，一个鱼饵串上两条鱼，多好，对吧？所以我就先脱了刘羡阳那件衣服，抛出去后，才敢去救你。”

    宁姚眼睛一亮，啧啧称奇，然后莫名其妙开始秋后算账了：“陈平安，这些弯弯肠子，你跟谁学的？！道貌岸然，肯定没表面那么老实。说！陆道人救我的那次，在泥瓶巷你家祖宅，你除了摘掉帷帽，到底有没有趁机占我便宜？”

    陈平安一阵茫然，就像小时候被牛尾巴甩在脸上差不多，“啥？”

    少女倒是没有继续兴师问罪，反而自顾自笑起来。

    陈平安是财迷，绝对不是色胚。

    宁姚对此深信不疑，就像她始终坚信自己将来一定会成为大剑仙，不是什么凤毛麟角、屈指可数，而是唯我一人的那种。

    宁姚低声道：“放我下来！”

    陈平安问道：“你能自己走路了？”

    宁姚无奈道：“暂时还不能走，可你要是再这么跑下去，我的心肝脾胃都要被你颠出来了。到时候没被老猿用拳头砸死，结果挂猪肉一样死在你肩头，老猿还不得被咱们活活笑死。”

    陈平安放缓脚步，头疼道：“那咋办？就近找个地方藏起来？我本来是想离开小镇的，那个地方不容易被人找到。”

    宁姚突然想起一事，好奇问道：“你那件自制的木瓷甲呢？怎么没穿在身上了？”

    陈平安苦笑道：“对付老猿，意义不大，反而会影响到我的跑路速度，就干脆脱掉了。也亏得如此，不然我都不知道怎么带你离开那边，扛不能扛，背也不能背，抱更不能抱，想想都头疼。”

    宁姚叹了口气，下定决心道：“陈平安，先放我下来，然后背我去你说的那个地方。”

    陈平安自然没有异议，毫不拖泥带水就照做了，背起少女继续奔跑，问道：“宁姑娘，你的刀呢？怎么只有刀鞘？”

    抱住少年脖子的少女没好气道：“埋土里了。”

    陈平安也就不再多问，跑向小镇外一个人迹罕至的地方。

    荒郊野岭，周围是一座座早已没有后人祭拜的坟茔，坟头杂草丛生，茂盛得像是个菜园子，时不时响起几声夜鸮的叫声，此起彼伏，实在是瘆人。好在陈平安对此地，怀有一种同龄人不曾有的情感，倒是没觉得如何不适，约莫一炷香后，陈平安背着少女，穿过无数残肢断骸的倒塌神像，绕到一座巨大的神像背后，泥塑神像倾倒在地，不知为何，已经不见头颅，身长两丈有余，可想而知，这尊塑像曾经完完整整端坐于祠堂寺庙当中，是何等威严凛凛。

    陈平安蹲下身，试图先把宁姚放下来。结果等了片刻她竟然没动静，吓得陈平安以为宁姑娘已经死在半路上了，正当陈平安被雷劈了似的呆滞当场，一个字也说不来的时候，这一路上舒舒服服大睡过去的少女，终于醒过来，下意识用手背抹了抹嘴角，迷迷糊糊问道：“到了？”

    蹲在地上的少年在这一刻，连自己也想不通，反正差点眼泪都要流出来。

    少年赶紧深呼吸一口气，收敛起异样情绪，双手轻轻松开少女的腿窝，转头笑道：“这是我去年秋天临时搭的一个小屋，以前经常带着顾粲来这里玩，他嚷嚷着要折腾，就用柴刀砍了一些树枝搭了个架子，再用树叶草叶盖上去，还挺牢，去年冬天那么大的两场雪，也没压塌。”

    宁姚站直身体，回首望去，飞剑并未狼狈返回，这是好兆头，最少说明老猿没有找准两人躲藏地点的方向。

    陈平安让宁姚稍等，率先弯腰进入木草搭建的临时小窝，略作收拾，这才开门迎客。

    宁姚坐进并不显狭窄逼仄的小窝，如释重负。

    陈平安没有关上那扇粗糙的柴木小门，而是就坐在门口，背对着少女。

    宁姚问道：“怎么不关上门？”

    陈平安摇头道：“如果老猿找到这里，就没差别了。”

    盘腿而坐的宁姚点头道：“也是。”

    沉默片刻后，宁姚问道：“你就没有什么想问的？”

    陈平安果真问道：“老猿是不是用掉了三口气？”

    宁姚嗯了一声，“但是告诉你一个不好的小溪，老猿最少还能再坏一次规矩。对付咱俩两个伤患，多半是绰绰有余。”

    陈平安又问道：“宁姑娘，你觉得老猿为此付出多大的代价了？”

    小窝内满是四周渗入的青草芬芳，沁人心脾，虽然地面有些许湿气，但是少女觉得已经不能要求更多。

    宁姚仔细想了想，“老猿总计出手三次，从你家泥瓶巷到小镇最西边的第一次，老猿比较含蓄，主要是为了试探你有无靠山，毕竟他当时忌惮有人在幕后布局，害怕有人针对他护送到此的正阳山小主子，所以折寿大概只在三五年之间，之后在溪畔与我对峙，二十年左右，第三次，估摸着最少五十年，接下来第四次的话，怎么都要一百年起步。”

    陈平安眼神熠熠，弯腰伸手拔出一根草，掸去泥土后，嚼在嘴里，开心道：“就算一百八十年好了，赚大发了！哪怕不考虑云霞山那蔡姓女子的陷害，寻常人也就活个六十年，那我就是多赚了两辈子回来。再说了，老猿将近两百年阳寿，来换我三辈子性命，我觉得他只要一想到这个，气也气死。”

    宁姚皱眉道：“陈平安，你就这么觉得自己的命，不值钱？”

    陈平安毫不犹豫道：“跟老猿那种活了千年的神仙妖怪相比，我一个小镇窑工出身的老百姓，自然是不值钱的，承认这种事情，又不丢人。”

    宁姚被陈平安这套歪理给堵得慌。

    陈平安转头一笑，“当然了，想到这些，认命归认命，心里头憋屈还是会有的，你想啊，凭啥都是来世上走一遭，我的命就天生不值钱呢？”

    宁姚刚要附和，然后与他显摆几句既豪迈气概又有学识底蕴的圣贤箴言，不料少年很快自己就给出了答案，正儿八经地扪心自问道：“难道是我上辈子好事做少啦？可我这辈子也没来得及做啥好事善事啊，下辈子岂不是还得完蛋，咋办？”

    宁姚拿起腿上横放着空荡荡的绿色刀鞘，用鞘尖轻轻一点少年的后背。

    草鞋少年顿时龇牙咧嘴，转头一脸敢怒不敢言的模样。

    宁姚瞪眼道：“这辈子还没到头呢，想什么下辈子？！”

    陈平安赶紧伸出一根手指，示意宁姚不要大嗓门。

    少女赶紧闭嘴。

    陈平安屁股往外边挪了挪，试图远离少女与刀鞘。

    宁姚欲言又止，最后决定还是把真相告诉少年，嗓音沙哑道：“陈平安，你有没有想过，虽然已经折寿一百八十年，但是这头正阳山的护山猿，他原本能够活多久？”

    背对少女望向远处天空的少年，只是摇摇头。

    这种玄之又玄的事情，少年如何能够知道，估计想破脑袋也猜不出答案。

    有些事情，就像福禄街和桃叶巷的青石板街道，少年如果不是送信一事，这辈子都不知道原来天底下的道路，不全是泥路。

    宁姚叹气道：“这类天地异象而生的凶兽遗种，窍穴远不如我们人来得别有洞天，虽然因此而修行极难，但好处是精气神的流逝，也更加缓慢，使得极为长寿，少则五百年，多则五千年的寿命，搬山猿生性善动不喜静，若无修行，寿命不会太长，自然不如龟蛟之流，但是搬山猿终究是曾经的一方霸主，寿命依旧长达两千岁左右，而且这头护山猿，显然已经修成了道法神通，一旦被他跻身上五境，加上他第九境的体魄，别说两千年寿命，就是三千年，四千年，也不是没有可能。”

    宁姚望着那个消瘦背影，“所以别觉得自己活够了。”

    陈平安一声不吭。

    宁姚有些心酸。

    两两无言，道破天机的少女心中逐渐生出一些愧疚，便搜肠刮肚地去酝酿措辞，想着安慰一下那家伙。

    只是当宁姚想得头都大了的时候，却听到了草鞋少年的一阵轻微鼾声。

    宁姚顿时傻眼。

    ————

    杏花巷深处一栋大宅子，从内到外收拾得干干净净，甚至连院门口的道路，也比别人家门口整洁许多。

    一位面相与慈眉善目绝对无缘的老妪挑了挑灯芯，让屋内灯火更明亮一些，然后满是宠溺地望向自己孙子，开始年复一年日复一日的絮絮叨叨：“又大半夜跑到屋顶上去作甚？老话说春捂秋冻，你总也不听劝，正是长身体的时候，真要冻出病根子来，让奶奶怎么活？”

    憨憨傻傻的少年咧嘴一笑。

    老妪坐下后，哀叹一声，开始念自家那本难念的经，“我的乖孙儿呦，你是不知道，今儿白天，那头白眼狼不知道闻到了啥肉味，突然拎着大包小包的礼物登门，你当时不在家，你是没看到他那副嘴脸，真是孝顺儿子慈祥爹，都快把奶奶给感动哭喽。”

    说到这里的时候，老妇满脸讥讽，冷不丁往地上吐出一口浓痰，又有些后悔，便赶紧用脚尖碾了碾，老妇抬头望向满脸无所谓的少年，气不打一处来，只是舍不得打，只好气呼呼道：“没心没肺的崽子，也不知道心疼心疼奶奶。你本名叫马玄，只是有爹生没娘养的，不是命苦是什么，奶奶就给你加了个苦字，你要是嫌晦气，以后自己改回来便是，不打紧的，不用在意奶奶的想法。奶奶就是乡野老婆子，是田间的蛤蟆，见识短浅，活该一辈子遭罪吃苦……”

    老妪开始擦拭眼泪。

    少年马苦玄伸手放在老妇人皮包骨头的干枯手背上。

    老妇人看了眼自己孙子，少年眼神中终于带着点情感，她欣慰笑了，反过来拍了拍马苦玄的手背，“奶奶我啊，是没福气的人，你爷爷有良心没本事，靠不住，儿子有本事没良心，还是靠不住，所以就只剩下你这么个念想了。要是你再没有出息，奶奶这辈子吃过的那么多苦，算是白吃了。吃苦不算什么，别像奶奶这样就成，以后一定要出息，有大出息，谁欺负过你，你往死里欺负回来，千万别当好人，坏人呢，偶尔当几次，也没事的，别一门心思吃饱了撑着去害人就行，小心遭报应不是？老天爷喜欢一年到头打盹归打盹，可总还有睁开眼睛的时候不是，万一给抓个正着，哎呦……”

    这些陈芝麻烂谷子的说法，少年是从小听到大的，估计耳朵起茧子不说，而是都换好几茬的茧子了。只不过少年始终没有缩回手，任由自己奶奶轻轻握着。

    老妇人猛然问道：“你喜欢稚圭那个小贱婢干啥？”

    少年微笑道：“好看呗。”

    老妪稍稍加重力道在马苦玄手背一拍，大骂道：“没良心的小烂蛆！连奶奶这里也不肯说实话？”

    少年嘿嘿一笑，“奶奶你放心，是好事情。”

    老妪将信将疑，暂且压下这个疑问，换了个话题，“知道你爹娘为啥不要你吗？”

    少年笑道：“那会儿家里穷，养不起我？”

    老妪骤然提高嗓门，尖叫道：“穷？咱们马家这七八辈人，可真算不得穷人门户，也就是装惯了孙子，到最后连大爷也不知道如何当了，其实老祖宗留下一条祖训，再有钱也不许把宅子安置在福禄街上，桃叶巷也不许。你那对活该遭天打雷劈的爹娘，他们如果穷的话，能每天穿金戴银？顿顿吃香的喝辣的？除了没敢搬去四姓十族扎堆的地儿去摆阔，他们什么享福的好事落下一桩一件啦？”

    每次说到儿子儿媳，老妇真是恨得牙痒痒，冷笑道：“那些个祖辈规矩，就是埋在土里烂成泥的玩意儿，多少年过去了，如今能值几个钱？孙子，你以后出息了，别太当回事，奶奶活了一大把年纪，见多了有钱人和没钱人，说到底，只有没本事的人，才去当老实人！”

    马苦玄笑容灿烂，不知道是觉得有道理，还是认为滑稽可笑。

    这个少年从小便是这样，什么亏都能吃，什么欺负都能忍，可是有些事情执拗起来，就连他奶奶也劝不动说不听。

    老妪想了想，起身跑出去看院门栓了没，回到屋子重新落座后，压低嗓音，“孙子，别看奶奶这么多年装神弄鬼，除了当接生婆，就是给人喝一碗符水，要不就是厚着脸皮跟人收破烂，但是奶奶告诉你，那些收回来的老物件们，可都是顶天的宝贝……”

    少年重新恢复惫懒的神态，显而易见，对于奶奶的那一大箱子破烂，马苦玄并无兴趣。

    老妇人犹然诉说早年各种更蒙拐骗的伎俩，得意洋洋。

    马苦玄突然问道：“奶奶，泥瓶巷陈平安他爹，是不是死在……”

    老妇人脸色剧变，赶紧伸手捂住自己孙子的嘴巴，厉色道：“有些事情，可以做，不能说！”

    少年笑着点头，不再刨根问底。

    之后老妇人也没了炫耀过往荣光的兴致，病恹恹的，心思沉重，时不时望向窗外的夜景。

    马苦玄笑问道：“奶奶，你在咱们小镇当了这么多年的神婆，杏花巷的街坊邻居，人人都说你老人家能跨过阴阳之隔，接引亡魂回到阳间……”

    老妪白眼道：“别人信这些乌烟瘴气的，你也信？奶奶连打雷也怕的一个人，真要见着了鬼魂，还不得自己把自己吓死？”

    “奶奶别怕。”

    少年马苦玄轻声笑着，“人鬼殊途，神仙有别。大道朝天，各走一边。”

    ————

    拂晓时分。

    草木小窝内的宁姚缓缓睁开眼睛。

    不见少年身影踪迹。

    她迅速起身，弯腰走出，脚尖一点，她跳到那尊侧卧破旧神像的巨大肩头之上。

    远处草鞋少年正往这边跑来，脚步不急不慢，不像是被追杀。当他看到墨绿色的少女后，赶紧招手示意她下来。

    宁姚跳下佛像肩头，站在少年身前。

    “老猿没找到咱们这边。”

    说完之后，陈平安面朝那尊没了头颅的神像，双手合十，低头一拜，碎碎念念。宁姚依稀听到是恳请不要怪罪她的言语，她翻了个白眼，却也没说什么。

    之后陈平安神神秘秘低声道：“我带去你看两尊神像，很有意思！”

    宁姚问道：“是神仙菩萨显灵，愿意出来见你了？那岂不是心诚则灵？”

    陈平安悻悻然道：“宁姑娘你这话说的……”

    宁姚一挑眉头。

    陈平安以迅雷不及掩耳之势继续道：“一听就是读过书的！”

    宁姚霎时间整个人就变了一个人，咳嗽几声，心中默念矜持矜持。

    少年在前头带路，少女默默跟在后边。

    宁姚下意识伸出一根手指，揉了揉眉心。

    真是命悬一线啊。

    少女天人交战许久，深呼吸一口气，才弱弱说了两个字，谢谢。

    少年其实一直眼观六路耳听八方，自然听到少女突如其来的感谢言语，虽然内心深处，没觉得她需要跟自己道谢，反倒是自己应该感谢她才对。

    只不过陈平安实在不知道如何开口，便干脆不搭理这茬了。

    陈平安突然停下脚步，怔怔望向南边，自言自语道：“如果老猿已经被齐先生驱逐出境，所以才没有追杀我们，该怎么办？”

    少女无言以对。

    陈平安继续前行，看不出异样。

    宁姚加快脚步，跟他并肩而行，忍不住问道：“陈平安，你没事吧？”

    陈平安摇头道：“没事。我知道有些事情，就是这样的，没办法就是没办法。”

    少年没有读过书，所以不知道那句话的意思，如果换一个说法，叫做人力终有穷尽之时。

    宁姚突然停下脚步，等到少年疑惑转身后，她指了指自己眉心处的红印，“知道你好奇，但是没好意思问，我不妨跟你说实话好了，这便是我宁姚的杀手锏，正阳山老猿厉害吧？把你我撵得比丧家之犬还凄惨，对不对？可我眉心窍穴内，放着我娘赠送给我的一样十岁生日礼物，是我的本命之物，它只要出现，别说老猿要死，就是……”

    说到这里，少女掐断了话头，直接跳过，“之所以跟你说这些，我是想告诉你，天地大得很，别小看自己，也别气馁，你现在不是已经习武了吗？不如连剑术也一起练了！”

    陈平安问道：“你会教剑术？”

    宁姚理直气壮道：“我天资太好，学剑极早，境界攀升极快，但是教别人剑术，半点不会！”

    陈平安挠挠头。

    宁姚想了想，正色道：“那柄飞剑我就算想送给你，它也不会答应的，而且我也不愿如此辱它，在我家乡，认为世间有灵之剑，皆是我辈同道中人。”

    宁姚最后摘下腰间雪白剑鞘，“但是这把剑鞘我可以送给你！”

    陈平安一头雾水，“为啥？”

    宁姚使劲拍了拍陈平安肩膀，语重心长道：“连剑鞘也有了，距离剑仙还远吗？”

    陈平安傻乎乎接过空荡荡的剑鞘，瞠目结舌道：“说啥？”

    宁姚大步前行。

    少女当时只觉得自己做了一件极其潇洒的事情，仅此而已。

    陈平安小心翼翼拎着剑鞘，心想自己上哪儿去找把剑来？

    (三七中文 et) 第五十四章 大敌当前
    陈平安领着宁姚来到一尊五彩神像之前，约莫比青壮男子高出一个脑袋，原本生有三双手臂，如今只剩下最高处的握拳一臂，高高举起，以及最低处的“握手”一臂，之所以单臂却能握手，原来是神像十指交错，故而哪怕另外那条胳膊被齐肩断去，手掌和手腕仍是得留下。

    五彩泥塑神像为一尊披甲神人，大髯，铠甲铮铮，鳞片连绵，甲片边缘饰有两条珠线，联珠颗粒饱满，比起刘羡阳家祖传瘊子甲的丑陋不堪，仅就卖相而言，实在是稚圭和马婆婆的差距。

    神像踩踏在一座四四方方的漆黑石座上，相比昨夜两人寄人篱下的那尊无头神像，这尊彩绘神像虽然断臂极多，且彩塑斑驳，但是仍然流露出一股神采飞扬的精气神。最重要的是泥像神人的腰腹处，双手交缠在一起，姿势极其古怪。

    宁姚一眼就看出端倪，明白了陈平安为何要急匆匆带自己来到此地，点头道：“的确有些像撼山谱上的那个立桩拳架子，只不过跟拳谱上的剑炉，有点不同。”

    宁姚思量片刻，问道：“附近找得到其余断臂吗？”

    陈平安蹲在地上，一脸惋惜地摇头道：“找过了，啥也没找到，估计早就被来这里捉迷藏的孩子踩烂了。这么多年下来，这些土神仙泥菩萨们，估计什么苦头都吃过了。你瞅瞅这位，最高的那颗拳头，手腕那里缺了一大块，旁边还有很多条裂缝，明显是给人用弹弓、或是石子糟蹋的，小镇的孩子都这样，大人越不让来这边玩，就越喜欢偷偷来这里抓蟋蟀、挖野菜，尤其是每年下雪的时候，经常是几十号人在这边打雪仗，热闹得很，玩疯了之后，哪里顾得了什么。小时候还喜欢攀比，看谁爬得更高，还有人喜欢爬到神像头顶上去撒尿的，比谁尿得更远，所以你想啊，一年年下来，就没个齐全的泥像了，其实我小时候还有几个木雕的神像，后来听说有懒汉嫌弃上山砍柴太累，就盯上了它们，刚入冬那会儿，就偷偷给拉回家劈成柴禾烧掉了。”

    少年一直在那儿嘀嘀咕咕，有些低沉感伤，“我当时被姚老头嫌弃烧窑没悟性，给赶到山上烧炭去了，我如果在镇上知道有人这么做，一定要劝一劝，实在不行，我可以答应帮他砍柴去。土木神仙泥菩萨，虽说从来不显灵，可那好歹也是菩萨神仙啊，结果被劈砍成柴禾，这种缺德事情，怎么可以做呢……”

    宁姚和陈平安此刻关注的侧重点，截然不同。

    宁姚一手捏着下巴，一手托着手肘，那双眼眸流光溢彩，缓缓道：“如果我没有猜错，你家拳谱的剑炉正是脱胎于此，不过不是现在你看到的这双手，而是这尊道教灵官像之前中间那对手臂，就是由消失的那双手掐诀而出的剑炉，虽然我不知道为何撰写拳谱之人只选其一，并且没有选择现在咱们看到的这个手势，但是我可以确定一点，剑炉，或者说灵官指剑掐诀，说不定有大小之分。”

    陈平安听得云里雾里，但是不忘反驳提醒道：“拳谱是顾粲的，我是代为保管。”

    宁姚没跟陈平安计较，伸手指了指这尊道教灵官的剑炉架子，解释道：“看到没，拳谱上是右手尾指突出，而这里是九指分别纠缠、环绕、相扣，只伸出左手一根食指而已，一枝独秀。为的就是掐指成剑诀，最终用以滋养食指。”

    宁姚自顾自说道：“我行走你们这座天下多年，也见过不少寺庙的四大天王，和各路道观灵官，这尊泥像……”

    陈平安静待下文，结果等了半天也没等到答案，只得开口问道：“有什么奇怪的地方吗？”

    宁姚点了点头，一本正经道：“是最矮的。”

    蹲地上的少年什么话都没有说，只是朝她伸出大拇指。

    宁姚转头问道：“你见过比你们披云山还高的道门灵官神像吗？”

    “当然没见过啊。”陈平安愣了愣，疑惑道：“披云山是我们这边的？”

    宁姚恍然，解释道：“就是你们这里最高的那座山，很久很久以前，据说曾经有位得道高人，在披云山那边埋下一方天师印，用以镇压此方天地的龙气。”

    陈平安眼睛一亮，“知道大致方位吗，咱们能不能挖？”

    宁姚笑眯眯道：“怎么，想挖了卖钱啊？”

    被揭穿真相的陈平安微微赧颜，坦诚道：“倒也不一定要卖钱，只要是好东西和值钱物件，留在家里当传家宝也是好的嘛。”

    宁姚用手指凌空点了点那个掉钱眼里的家伙，没好气道：“以后你要是能够开宗立派，我估计有你这么个燕子衔泥、持家有道的掌门宗主，门下弟子客卿肯定一辈子吃穿不愁，躺着享福就好了。”

    陈平安没想那么远，至于什么开宗立派，更是听也听不懂。

    他站起身问道：“不管大小，眼前也算是剑炉的一种？”

    宁姚点头道：“大小剑炉，分左右手，真正滋养的对象，绝对不是左手食指和右手尾指，而是一路逆流而上，直到……”

    宁姚说到这里的时候，闭目凝神，她甚至不用掐诀立桩，就能够心生感应，她睁眼后弯曲手指，对着自己指了后脑勺两个地方，分别是玉枕和天柱两座窍穴，确实是比较适合温养本命飞剑的场所，她笑道：“左手剑炉对应这里，右手则是指向此处。”

    陈平安茫然道：“宁姑娘，其实我一直想问，这剑炉说是拳谱的立桩，可手指这么扭来扭去，这和练拳到底有啥关系？能长力气吗？”

    宁姚有些傻眼。

    要是非让宁姚具体解释武学或是修行的门门道道，那就真是太为难她了，更别提让她说出一路上，大大小小的坑坑坎坎如何顺利跨过。毕竟对于宁姚自己来说，这些最没劲的道理，还需要说出口吗？不是自然而然就该熟门熟路的吗？

    于是少女板起脸教训少年道：“境界不到，说了白说！你问这么多干什么，只管埋头苦练便是！怎么，吃不住苦？”

    陈平安将信将疑，小心翼翼说道：“宁姑娘，真是这样？”

    宁姚双手环胸，满脸天经地义的正气表情，反问道：“不然咧？！”

    陈平安便不再追问此事，仰头望向被宁姚称为道门灵官的彩绘神像，道：“这就是陆道长他们家的神仙啊。”

    宁姚无奈道：“什么叫陆道长他们家的神仙？第一，道家道家，虽然有个家字，但绝对不是你们小镇百姓人家的那个家，道家之大，远远超出你的想象，甚至连我也不清楚道门到底有道士，到底有多少支脉流派，只听我爹说过，如今祖庭分上下南北四座……算了，跟你说这些就是对牛弹琴。第二，神仙神仙，虽然你们习惯了一起念，甚至全天下的凡夫俗子也这样，可归根结底，神和仙，走的是不一样的路，我举个例子好了，人争一口气佛争一炷香，这句话你听过吧？”

    陈平安点头道：“以前杏花巷马婆婆经常跟顾粲他娘吵架，我总能听到这句话。”

    宁姚此时颇有一些指点江山的意味，“佛争一炷香，为啥要争？因为神确实需要香火，没有了香火，神就会逐渐衰弱，最终丧失一身无边法力，道理很简单，就跟一个人好几天不吃五谷杂粮一样，哪来的气力？世俗朝廷为何要各地官员禁绝淫祠？怕的就是人间香火杂乱，使得一些本不该成神的人或什么，坐拥神位，退一步说，哪怕他们擅自成神之后，是天性良善之辈，愿意年复一年荫庇当地百姓，从不逾越天地规矩，可对自诩为‘真龙之身’的皇帝君主而言，这些不被朝廷敕封的淫祠，就是在祸乱一方风水，无异于藩镇割据，减弱了王朝气运，是挖墙脚跟的行径，因为会缩短国祚的年数，卧榻之侧岂容他人鼾睡？”

    “至于仙，很简单，你看到的外乡人，十之**都算是，就连正阳山那头老猿，也算半个仙，都是靠自己走在大道上，一步步登山，通往长生不朽的山顶。修行之人，也被称为炼气士，修行之事，则被称为修仙或是修真。”

    陈平安问道：“那么这尊道门灵官到底是神还是仙？按照宁姑娘的说法，应该算是道门里的仙人吧？”

    宁姚脸色肃穆，轻轻摇头，没有继续道破天机。

    她突然皱了皱眉头。

    一颗石子莫名其妙激射而至，重重砸在灵官神像高出头颅的那只拳头上，砸出许多碎屑下来。

    宁姚挥了挥手，驱散头顶那些泥屑尘土。

    陈平安站起身，顺着宁姚的视线，他转头望去，结果看到一个意料之外的身影。

    有个黝黑精瘦的矮小少年，蹲在远处一座倒地神像上，一只手不断抛出石子、接住石子。

    陈平安转身跟宁姚并肩而立，轻声道：“他叫马苦玄，是杏花巷那个马婆婆的孙子，很奇怪的一个人，从小就不爱说话，上次在小溪里碰到他，马苦玄还主动跟我说话来着，他明显早就知道蛇胆石很值钱。”

    名叫马苦玄的少年，站起身后继续掂量着那颗石子，朝宁姚和陈平安灿烂一笑，开门见山道：“如果我去福禄街李宅，跟正阳山那头老猿说找到你们两个了，我想怎么都可以拿到一袋子钱。不过你们只要给我两袋子钱，我就假装什么都没有看到。事先说好，只是做买卖而已，别想着杀人灭口啊，地上这么多神仙菩萨可都看着咱们呢，小心遭报应。”

    恼羞成怒的宁姚正要说话，却被陈平安一把抓住手臂，他上前踏出一步，对马苦玄沉声问道：“如果我愿意给钱，你真能不说出去？”

    马苦玄微微一愣，好像是完全没想到这对少年少女，如此好说话，竟然还真跟自己做起了生意。

    不过他也懒得继续演戏了，掏出一只华美精贵的钱袋子，随手丢在地上，笑道：“我已经在李家拿到报酬了，只不过我可不是为了钱，泥瓶巷陈平安，宋集薪的隔壁邻居，对吧？你要怪就怪你身边的家伙，太惹人厌了，她昨天坏了很多人的大事。”

    少年扯了扯嘴角，伸手指向自己，“比如我。”

    陈平安环顾四周。

    马苦玄望向宁姚，笑道：“放心，那头老猿暂时有点事情要处理，我就趁着这个机会，想跟你讨要一样东西，你知道是什么的，对不对？”

    宁姚冷笑道：“小心有命拿没命用。”

    马苦玄乐呵呵道：“你又不是我媳妇，担心这个做啥。”

    陈平安实在无法想象，这么一个满身鬼气森森的家伙，怎么会有人觉得此人是个傻子？

    宁姚脸色阴沉，碰了碰陈平安肩头，轻声提醒道：“不知为何飞剑到了这边周围，便进不来了。”

    马苦玄微微转移视线，对陈平安咧嘴笑道：“昨天屋顶一战，很精彩，我凑巧都看见了。哦对了，你可以摘掉绑在小腿上的沙袋了，要不然你是追不上我的。”

    陈平安果真蹲下身，缓缓卷起裤管，视线则一直放在马苦玄身上。

    直到这个时候，宁姚才惊讶发现，原来陈平安裤管里边，小腿上还绑着一圈不厚不薄的沙袋。

    陈平安跟宁姚解释了一句：“很小的时候，杨家铺子的杨爷爷就曾经叮嘱过我，死也别取下来。原本是打算用来对付老猿的第四口气，现在想了想，也差不多了，因为我总觉得这个叫马苦玄的家伙，和老猿一样危险。”

    马苦玄轻轻跳下神像，瞥了眼一袭墨绿长袍的英气少女，自言自语道：“本来以为好歹等我出了小镇，才会遇到第一位大道之敌，没想到这么快就碰上。哈哈，真是运气来了挡都挡不住啊。”

    宁姚突然问道：“陈平安，那家伙小时候也给牛尾巴甩过？”

    陈平安站起身，轻轻跺了跺脚，左右双脚各数次，认真想着宁姑娘的问题，回答道：“马婆婆很有钱的，所以我记得这个马苦玄家的黄牛，体型格外大，那牛尾巴甩起来，很吓人的。”

    在陈平安站起身的时候，马苦玄却又蹲下身，抓起一把石子放在了左手心。

    最后，泥瓶巷少年与杏花巷少年，两个同龄人，遥遥对峙。

    (三七中文 et) 第五十五章 春风得意
    陈平安左右脚尖先后不易察觉地拧了拧地面，似乎还在适应变轻了的双腿。

    他留意到马苦玄总共捡了五颗石子，四颗握在左手，一颗在右手。

    马苦玄神色自若，望向刀鞘剑鞘皆空的外乡少女，笑道：“说好了，现在是我和陈平安单挑，按照我奶奶小时候讲的故事，在演义上，两名大将于阵前捉对厮杀，谁喊帮手谁就不是英雄好汉，若是能够阵斩敌人，军心大振，一场仗就算赢了……”

    宁姚看着那个马苦玄就心烦，她就没见过这么欠揍的家伙，泥瓶巷的宋集薪城府也深，也喜欢掉书袋，成天摆小夫子的做派，可人家好歹瞧着就是一副读书种子的模样，眼前这位矮小精瘦的少年，肌肤不比陈平安白，而且眼睛格外大，整个人给人的感觉就是很怪，尤其是加上这种蹩脚拗口的酸文，就像老妪涂扑了半斤脂粉在那张老树皮上，故作娇羞状，真是惨绝人寰。

    陈平安没有跟杏花巷的同龄人放狠话，微微弯腰，骤然发力， 笔直前冲，势若奔马。

    真快！

    看着陈平安疾奔远去的背影，几乎一个眨眼就与自己拉开了两丈多距离，饶是见多识广的宁姚也难免感慨，这不是说陈平安放在全天下的同龄人当中，他能够飞奔快过狐兔，这件事情本身如何了不得，自然不是如此，而是在此方天地这座牢笼里，陈平安能够只依靠十数年如一日的水磨工夫，就把自己的体魄硬生生打熬到这个地步，这才是最让宁姚佩服的地方。

    宁姚想了想，难道能吃苦，也是一种天赋？

    两个少年之间的距离瞬间只剩一半。

    陈平安甚至已经能够清晰看到，马苦玄脸色的一连串细微变化，片刻惊讶后，转为惶恐，迅速恢复镇定，然后毫不犹豫地迅猛抬臂，整条纤细手臂，绽放出一股惊人的爆发力。

    一直死死盯住马苦玄右手动静陈平安，不再直线前冲，刹那之间就就折向右边。

    马苦玄那条胳膊竟然出现微妙的停顿，手腕一抖，目标正是偏离直线的陈平安。

    激射而出的石子来势汹汹，虽然不如正阳山搬山猿那般恐怖，但是仍然不容小觑。本该手忙脚乱的陈平安并未停步，腰杆一拧，上半身侧过，那颗石子正好从眼前一闪而逝，草鞋少年额前的发丝被那股清风裹挟得随之一荡。

    马苦玄握有剩余石子的左手轻轻一甩，其中一颗石子刚好落入右手手心。

    这位杏花巷的矮小少年，好像并不觉得第二次出手就能够解决掉陈平安，故而没有停留在原地，开始跑向右手边，与此同时，甩手丢出第二颗石子。

    草鞋少年一个毫无征兆地骤然弯腰，双手几乎能够触及到地面，那颗石子从后背上迅速划过，擦破陈平安的单薄衣衫，所幸只是擦伤，看上去皮开肉绽很吓人，其实伤口不深。

    此时两人间距又被拉近一半。

    虽然马苦玄也意识到应该要拉开距离才对，但是陈平安的埋头冲刺，实在太过风驰电掣，衬托得马苦玄匆忙之间的转移阵地，仿佛是老牛拉破车，所以当陈平安那张黝黑脸庞愈发靠近，草鞋少年那坚毅明亮的眼神，尤为刺眼。与此相反，马苦玄明显出现了一抹迟疑神色，是放弃丢掷石头的举动，果断撒腿撤退？还是孤注一掷，在第三颗石头上分出胜负？

    马苦玄犹豫不决，对比陈平安的一往无前，形成鲜明对比。

    此时此刻的草鞋少年，哪里有半点泥瓶巷烂好人的样子？

    马苦玄在这种事关生死的紧要关头，后撤一步，再次挥动手臂。

    显而易见，马苦玄相信自己手中的石子。

    这个别说打架，从来就没跟人吵过架的孤僻少年，从小到大就不喜欢跟同龄人待在一起，比陈平安或是顾粲，更像是一头独来独往的野猫崽子。他喜欢有事没事就抓一把石子，一边走一边丢，当然力道都很轻，看似漫不经心的玩耍，没有人当回事，只是马苦玄在廊桥底下的岸边，四下无人的时候，就会独自打水漂，稍稍薄一些的石子，往往能够在水面上打出十数个涟漪之后，撞在对岸石拱桥的内壁上，砰然粉碎，膂力之大，手劲之巧，可想而知。

    马苦玄时常也会蹲在青牛背上，用石子去砸水中游鱼。不管能否击中游鱼，反正少年丢入水中的石子，几乎没有水花。

    所以在杏花巷的那栋祖宅，院子里，或是屋顶上，经常会躺着几只鸟雀的尸体，血肉模糊。

    两人相隔不过十数步而已，之前两次躲避掉马苦玄的石子，陈平安的身形脚步，更偏向于敏捷轻灵，并没有任何泄露出筋骨强壮的地方，草鞋少年就像一片轻飘飘的树叶子，但是陈平安和马苦玄即将对撞的时候，陈平安终于展露出“重”的一面，接连三大步，既快又猛，充满张力，落地如铁锤砸剑条，抬脚则如拔起一座山峰的山根。

    三步，近在咫尺。

    马苦玄仍是没能来得及丢出石子，按理来说，大势已去。

    但是陈平安没来由心头一震，不过仍是没有任何退缩，因为形势紧迫，已经容不得他悬崖勒马，不如纵身一跃，冒险一搏。

    马苦玄嘴角扯起，笑意玩味，左手松开，丢掉剩余石子，抬起的右手本就握拳，所以顺势就是一拳砸出去。

    他一开始就给陈平安挖了个陷阱，所谓的狐疑不决，故意给陈平安近身的机会，甚至为何要选择以石子来作为进攻手段，全是这位杏花巷傻小子的缜密谋划罢了。为的就是示敌以弱，把能够从老猿手底下溜走的泥鳅少年，给勾引到自己身边，让这个陈平安自己送上门来！

    一臂之距，即是一拳之距。

    陈平安是个不算太明显的左撇子，于是与马苦玄的右手拳头，硬碰硬撞在一起。

    在拳头相撞的瞬间，几乎同时，两个少年就分别向对方一腿踹去。

    陈平安和马苦玄同时倒飞出去，狠狠摔在泥地上。

    两人又隔开二十余步，马苦玄爬起身，单膝跪地，大口喘息，他抬起手臂，松开拳头，因为手心那颗石子一直没有丢出去，所以此时少年手心，虽然称不上血肉模糊，但也已经猩红一片，触目惊心。

    马苦玄咧咧嘴，揉了揉肚子，眼神炙热，对陈平安大声笑道：“陈平安！敢不敢再来？！”

    陈平安的左手更惨，因为之前在小巷袭杀云霞山蔡金简，手心被碎瓷划破极深，这段时日，虽然一直敷着从杨家铺子传下来的秘制草药，但是伤筋动骨一百天，少年体魄再坚韧，终究不是那种生死人、肉白骨的修行神仙，所以跟马苦玄互换的这一拳一腿，陈平安更加吃亏。

    陈平安包扎有棉布条的左手，已经在不由自主地微微颤抖，鲜血渗出棉布，一滴一滴落在脚边野草上。

    陈平安刻意去深呼吸了一口气，于是清晰感受到腹部传来的刺痛，他要确定这种程度的疼痛，对自己接下来的行动，到底会造成多大的影响。

    这是习惯使然。

    陈平安是穷苦出身，正因为拥有的东西太少，所以就格外斤斤计较，反观宋集薪卢正淳那样的富贵子弟，绝对不会在意口袋里有几枚铜钱，这是大行不顾细谨，陈平安当然不行。所以陈平安给人的印象，一直是跟拘谨、温吞和隐忍这些词汇沾边，少年理所应当的朝气蓬勃，反而不多，至于眼前那个莫名其妙跑出来，要跟陈平安宁姚打生打死的马苦玄，大概属于不可理喻的怪胎，宁姚至少还可以用锋芒毕露来形容，马苦玄这种就完全让人摸不着头脑了。

    陈平安没有转头，背对宁姚轻轻摆了摆手，示意自己没事。

    马苦玄缓缓站起身，起身前少年抓了抓一丛杂草，随意擦去手心血迹。

    陈平安跟着起身。

    马苦玄率先发力，最初所站位置被踩出两个泥坑。

    这个瘦猴一般的精瘦少年快得匪夷所思，高高跳起，一只膝盖撞向迎面而来的陈平安。

    陈平安一拳砸得马苦玄那记膝撞下坠，但是被空中身体前倾的马苦玄闪电一拳，一拳砰然砸在额头，马苦玄原本弯曲蜷缩的双脚，瞬间舒展开来，在身体后仰的陈平安胸口重重一踩。

    陈平安就像被大锤当头一锤、加上同时被当胸一撞，近乎笔直地后仰倒地。

    马苦玄的身体在空中翻滚一圈，落地后继续狞笑着前冲，很快就飞奔至才半蹲起身的陈平安身前，马苦玄就是一脚。

    陈平安双臂交错格挡在身前，左臂在外右臂在内，死死护住心口和脸庞。

    陈平安被这一脚踢得倒飞出去，只不过重心极低，又护住了要害，并没有出现鲜血淋漓的画面。

    一路打滚。

    马苦玄得势不饶人，继续前冲。

    当陈平安停下后滚势头的瞬间，不知不觉，有意无意，整个人变成了单膝跪地、弯腰助跑的姿势。

    马苦玄神情一滞。

    下一刻，陈平安如同一枝由强弓拉满激射而出的箭矢，瞬间来到马苦玄身前，速度之快，与之前相比，判若两人。

    示敌以弱。

    陈平安也会。

    马苦玄这次根本来不及出拳，就被陈平安用肩头撞在胸口，马苦玄踉跄后退，腹部又传来一阵绞痛，本能地低头弯腰，左耳太阳穴那边就被陈平安用手臂横扫而中，势大力沉，之前占尽上风的杏花巷少年，以一种诡谲姿势双脚腾空侧飞出去。

    陈平安猛然抓住马苦玄的双脚脚踝，带着马苦玄旋转一周，怒喝一声，将才九十多斤重的矮小少年狠狠摔向远方！

    刚好撞向一尊碎了半边身躯的坐姿神像，高一丈半左右，如果没有意外，马苦玄这一下注定会很凄惨。

    可是马苦玄愣是不靠外物，亲自造就了一个“意外”。

    他两只脚先后踩中神像的头颅，然后瞬间弯曲和瞬间绷直，整个人借着巨大的反弹力道，跟陈平安之前的暗算有异曲同工之妙，向着远处地上的对手激射而去。

    但是马苦玄突然惊骇瞪眼。

    只见陈平安站在原地，高高举起一臂，不知何时，他手中握有一柄凭空出现的短刀，刀尖就直直指向飞速冲来的马苦玄。

    世人所谓的“自己找死”，大概说的就是这种情况了。

    哪怕陈平安握刀的手在剧烈颤抖，但是足够一刀捅透马苦玄的身体了，区别只在切入口是手臂、头颅还是胸膛而已。

    马苦玄哪怕深陷绝境，虽然惊惧异常，却没有丝毫放弃的心境，艰难扭转身躯，哪怕只有一丝一毫，也要让自身要害偏离那刀尖。

    就在此时，一道修长身形出现在两个少年之间。

    是个中年男人，背负长剑，腰间悬佩虎符。

    不见他如何出手，马苦玄就倒转乾坤似的，不但双脚落地，还身躯笔直地站在了男人身边。

    然后负剑男人转头望向后撤一步的握刀少年，眼神中带着毫不掩饰的赞许激赏，轻声笑道：“你们两个这次交手，打得都不错。”

    陈平安嘴角渗着血丝，又后退了一步。

    男人一笑置之，提议道：“我出手救下马苦玄，算我欠你一个人情，所以我出去之后，会说服正阳山搬山猿放弃对你们两个的追杀，如何？”

    宁姚来到陈平安身边。

    这位来自真武山的兵家修士，深深看了眼少女，然后对陈平安说道：“你没有讨价还价的资格，答应就点头，不答应就继续沉默便是。如果觉得不公平，不甘心，再如果你还能侥幸从老猿手底下逃生，那么以后离开小镇，可以去真武山找我，讨要你以为的公道。”

    陈平安收起宁姚借给自己的压衣刀，藏入右袖之中，对那个真武山的男人点头道：“如果有机会，我会的。”

    马苦玄刚要说话，男人漠然道：“死人更没资格跟活人撂狠话。”

    马苦玄死死抿起嘴唇，果真低头不语。

    一大一小，这对真武山师徒，渐渐远去。

    陈平安一屁股坐在地上。

    宁姚赶紧蹲下身，忧心忡忡道：“咋样？哪里伤得最重？陆道长那副药方子，你是不是也用得着？”

    鼻青脸肿一身内伤的少年满脸苦涩道：“不打紧，还知道哪里疼，说明伤得不算厉害。对了，如果老猿这个时候赶过来……”

    “来就来！”

    少女也干脆坐在地上，眉眼飞扬，“刚才有你在，等下有我在，怕什么！”

    陈平安没说出口的后边半句话，只得偷偷咽回去。

    宁姚突然灿烂笑起来，伸出双手，对草鞋少年竖起大拇指，“帅气！”

    在这之前，这辈子从没觉得自己了不起的陋巷少年，使劲忍住嘴角的笑意，故意让自己更云淡风轻一点。

    但其实谁都看得出来他的开怀。

    春风少年很得意。

    (三七中文 et) 第五十六章 点头
    行走在狐兔出没的荒丘野冢之间，负剑男人突然在一座墓碑前停下脚步，走到一座不起眼小土包前的墓碑旁边，蹲下身伸手拨去缠绕石碑的藤草，露出它本来的真面容，字迹模糊，只能依稀辨认出小半文字，男人叹了口气，“神道崩坏，礼乐鼎盛。百家之争，就要开始了。”

    男人起身后，看到那个尚未进入真武山正式拜师祭祖的徒弟，正面向来时的方向，少年的嘴角、耳朵和鼻子都在淌血，使得那张黝黑脸庞，显得格外狰狞恐怖，少年抬起手臂胡乱擦拭一番，继续盯着那边。

    男人说道：“马苦玄，按照你之前给出的理由，你是因为得知那外乡少女，在巷弄以一手飞剑术，联手大隋皇子和宦官，杀了你生平第一位师父，所以你心结难解，必须要在离开小镇之前报这个仇，我觉得这是说得通的，便没有阻拦你，由着你生死自负。毕竟修行中人，能够遇上这种大道之敌，既是危机，也是机遇。”

    但是男人加重语气，绝不以眼前弟子的天赋卓绝而偏爱，沉声道：“但是你盯上泥瓶巷的同龄人，为什么？我之前已经跟你说过，我真武山兵家修士，尤其是剑道中人，绝不可以滥杀无辜！”

    少年答非所问，“兵家修士，是不是最能够不在乎什么因果报应、气数气运？”

    男人点头道：“遍观千年史书，能够以一己之力，挽狂澜于既倒，大多是我们兵家圣人。并非是我身为兵家修士，才刻意为先贤歌功颂德。”

    男人盯着少年，没有打算轻易放过少年一马。

    如果马苦玄嗜杀成性，仗势欺人，那么他为真武山收取这种弟子做什么？

    兵家修士在世俗王朝，靠的是沙场厮杀来提升境界，本就最为接近生死一线，一旦守不住本心，极易堕入魔道，试想一下，一位手握兵权的修行中人，屠城灭国，何其容易？

    兵家与儒家，是支撑起山下王朝世道太平的两大支柱，一旦某位受人崇敬的兵家修士，自己立身不正，那么此人的境界修为越高，庙堂地位越高，对于整个俗世王朝的冲击，自然就会越大。在历史上，前车之鉴，历历在目。得民心何其难，失民心何其易。虽然这句话是儒家圣人所言，但是兵家修士不乏饱读诗书的儒将，对此深以为然。

    少年兴许是感受到气氛的凝重，可是没有急于辩驳，伸出手，手心轻轻覆盖在耳朵上，牵扯到伤处，顿时龇牙咧嘴，倒吸一口冷气，缓了缓，收回手后，看着手心一滩血迹，说道：“那家伙叫陈平安，他爹在他很小的时候就死了，那个男人生前是小镇有名的窑工，手艺很好，人也老实，后来突然就暴毙了，尸体也没找着，虽然我奶奶一直不愿意承认，但我记得很清楚，那是一个闪电雷鸣的大雨夜里，我给打雷声吵醒了，然后发现我奶奶没在身边，刚推开门缝，就看到我爹鬼鬼祟祟跑回来，又惊喜又害怕，很奇怪的样子，我娘使劲拍打着我爹的后背，笑得合不拢嘴，高兴坏了。”

    少年下意识皱着眉头，使劲去记忆那些儿时的惨淡画面，“只有我奶奶没说话，好像不太高兴，反而对我爹一顿发火，‘你以为那孩子他爹死了，你就能有机会娶到她？也不撒泡尿照照自己的德性！泥瓶巷那一支陈家，好几辈人都是一根独苗，你就不怕害了一个人，最后害得人家一家三口全活不下去？到时候这支陈家就这么断子绝孙了，不怕遭到人家祖上阴神的报应？退一万步说，那女子的性情，你当真不清楚，愿意改嫁给你？’我爹当时就嬉皮笑脸，估计是觉得做也做了，很快就要拿到报酬，在自家人面前，就不惺惺作态假装后悔愧疚了。我奶奶最后指着我娘的鼻子痛骂，我娘也不是好脾气的，婆媳差点在正堂打了一架，我爹就是那种喜新厌旧的人，他那一辈的小镇邻居，都不喜欢他，那个时候他当然帮着媳妇不帮老娘，最后我奶奶就坐在地上，狠狠捶胸，一边哭一边对那块匾额诉苦，说马家招了这么个扫把星女人家进家门，你们死不瞑目啊。”

    男人顺着少年的思路，问道：“你是想把虚无缥缈的善恶报应，上一辈人作下的孽，全部拢到自己身上，希望你奶奶和你爹娘能够善终？”

    马苦玄咧嘴，“我对爹娘实在没啥感情，只有奶奶放心不下，她又不愿意跟我一起去真武山，说她这辈子是一定要葬在爷爷坟旁边的，若是去了那啥不知道几万里之外的真武山，一来要劳烦我这个孙子搬个坛子回家一趟，二来她听说人死之后，入土之前的阳间路，会走得极为坎坷，她说活着的时候已经吃够苦头了，可不想死了之后还要吃苦。”

    男人说道：“情有可原，但是占不住理。只此一次，下不为例。”

    马苦玄撇撇嘴，脸色冷漠，不摇头不反驳，却也不点头不答应。

    男人笑了笑，在少年伤口上撒盐道：“被同龄人按在地上揍的感觉如何？”

    马苦玄愤怒道：“如果不是那娘们偷偷给了他一把刀，我会输给陈平安？！我从头到尾，就只出了七分力气！如果不是觉得要玩一下猫逮耗子……”

    男人轻轻讥笑道：“玩猫抓耗子？得了吧，还不是想着以七分实力来打死陈平安外，同时还能让那少女掉以轻心，一箭双雕，想得倒是挺美。”

    少年脸微红，硬着脖子愤懑道：“你到底是谁师父？！”

    男人哈哈大笑。

    两人重新上路走向小镇，少年问道：“比起那座正阳山，真武山是高还是低了？”

    男人笑问道：“是想问真话还是假话？”

    少年眼珠子一转，“假话呢？”

    男人答道：“那就是差不多高。”

    少年哀伤叹气，觉得自己真是遇人不淑，认了两个师父，一个莫名其妙横死在小镇骑龙巷，一个本事不大、规矩极多。

    男人笑道：“正阳山在明面上，虽然是剑道根本之地，但是在东宝瓶洲修士的心目中，地位远远不如死敌风雷园，所以正阳山不被视为一流宗门势力，当然，这只是明面上的假象，其实正阳山的底蕴极深，只是当年那桩恩怨发生后，风雷园有一人的剑道造诣，远超同辈，过于惊才绝艳，使得正阳山不得不数百年忍辱负重……”

    马苦玄没好气道：“你不管怎么吹捧正阳山，也改变不了真武山不如正阳山的事实。”

    男人笑道：“马苦玄你想岔了，正阳山与我们真武山的差距，大概算是还隔着一座正阳山吧。”

    少年愣了愣，听出男人的言下之意后，随即笑道：“这还差不多！”

    男人提醒道：“宗门是宗门，自己是自己。”

    矮小少年笑道：“你也想岔了！我的意思是既然真武山这么高，那我以后习武大成，想要找人切磋，就省时省事了，不至于身边全是一群绣花枕头和酒囊饭袋！”

    男人一笑置之，“这种豪言壮语，换成泥瓶巷少年来说，是不是更有说服力？”

    少年怒道：“有你这么当师父的吗？小心以后你给人打死，我不帮你报仇！”

    男人伸手绕到后背，拍了拍剑鞘，微笑道：“除了这把剑，师父孑然一身，身死即道消，你报仇有何用？”

    少年疑惑道：“不是还有真武山这个师门吗？”

    男人卖了一个关子，“真武山不同于东宝瓶洲其它宗门，你上山之后就会明白。”

    男人腰间那枚虎符轻轻一跳，男人按住虎符片刻，很快沉声道：“你我速度返回小镇！我兵家修士，趋吉避凶，预知前程，几近本能。”

    少年白眼道：“小镇那边就算翻了天，外乡人和小镇百姓杀得血流成河，关我屁事。我们可说好了，我可以答应不会草菅人命，但也绝对不做什么行侠仗义、扶危救困的举动。”

    男人脸色凝重，一把抓住少年的肩头，命令道：“不要说话，屏住呼吸！”

    两人身形一闪而逝，下一刻已经出现在十数丈外，如此循环，如少年马苦玄在溪水上打出的一连串水漂。

    ――――

    陈平安除了后背被马苦玄那颗石头擦出来的伤口，其实外伤不算多，但这绝对不意味着陈平安就很好受，最麻烦的还是左手手心，下水摸石抓鱼，延缓了痊愈速度，这次跟马苦玄打了一架，拳头碰拳头，更是雪上加霜，以至于撕下旧棉布条的时候，连陈平安也只能打开腰间一只行囊，拿出瓷瓶，喝下里边的浓稠药汤，正是杨家铺子当年开出的药方，别的没用，就是能够止痛。

    宁姚拿回那柄造型古朴的压衣刀后，割下自己内衫的一大截袖口，撕成一条条，帮着满头冷汗的陈平安包扎完毕，问道：“杨家铺子的土方子，真有用？”

    陈平安轻轻晃了晃左手，挤出一丝笑脸，“很有用。刚才是真疼，我以前就这么疼过两次。”

    宁姚骂道：“手心都能瞧见肉里的白骨了，能不疼？你真当自己修成了金刚不败的罗汉金身啊，还是无垢之躯的道教真君？让你逞强！跟那个马苦玄死磕，他不是说单挑吗，可以啊，他单挑我们两个，没毛病啊。连我堂堂宁姚都不嫌丢人，你倒是逞英雄上瘾了，不然等下你单挑正阳山搬山猿，我继续帮你拍手叫好？”

    陈平安刚打算跟她掰扯掰扯自己的看法和道理。

    少女蓦然瞪眼，少年立即点头道：“宁姑娘说得对。”

    宁姚气斜眼道：“口服心不烦，以为我不知道？”

    陈平安嘿嘿一笑，眼睛一直偷瞥她手里的那把压衣刀，初看袖珍可爱，细看则锋芒冷冽。

    少年觉得这把压衣刀，和它的主人，好像恰恰相反。

    宁姚让陈平安抬起右手，将压衣刀轻轻放回绑缚在手臂上的刀鞘，警告道：“不许得寸进尺，不许对这把刀有任何非分之想！”

    陈平安无奈道：“宁姑娘你想多了。”

    宁姚突然伸手指向最早的那尊断臂灵官神像，“那块乌漆墨黑的石座，知道是什么石头打造而成的吗？”

    陈平安点头道：“知道啊，宁姑娘你算问对人了，咱们只要沿着小溪一直进山，得走很远，我估摸着最少也要走大半天，才可以看到一片黑色石崖，全是这种石头，硬得很，用锤头也砸不下一点点碎石，更别提用柴刀砍，石崖那边还有好几条陷下去的长条状凹槽，里边有点坡度，也不平整，姚老头每次经过那里，都会让拿出柴刀去磨一磨，还真别说，磨过之后，柴刀真的会铮亮铮亮的，跟之前很不一样。”

    宁姚揉了揉额头，哭笑不得道：“用来磨砍树劈柴的柴刀……”

    陈平安眼睛一亮，“值钱？！”

    宁姚没好气道：“再值钱，那结成一片的整座石崖，你弄得来一丁点儿吗？我告诉你，寻常神仙也做不到！除非是杀力巨大的大剑仙，加上愿意舍弃一把神兵才行，才能够裂出大概两块三尺长的石条，会被剑修专门取名为‘斩龙台’，每一块当然价值连城。”

    陈平安陷入沉思。

    宁姚突然也眼前一亮，“灵官神像脚底下那儿，不就有现成的磨剑石吗？这么大，刚好能劈成两块斩龙台。”

    陈平安火烧屁股一般，赶紧劝说道：“宁姑娘，咱们可不能拆了搬回家！那位灵官老爷已经够憋屈的了，咱们要是再把他的立足之地也给抢走……”

    宁姚猛然起身，冷哼一声，“抢？！我是那种人吗？”

    然后陈平安跟着少女一起走向那尊道家灵官神像，站在泥塑彩绘神像之前，宁姚向前踏出一步，双手分别按住刀鞘和剑鞘，英姿勃发，她仰头喊道：“我叫宁姚！今天你只要将脚下这三尺立足之地，赠送给我，那么将来我宁姚成就剑仙之境，一定偿还你百倍千倍！”

    陈平安张大嘴巴，心想这也行？

    果不其然，泥塑神像毫无动静。

    少女没有善罢甘休，继续说道：“不愿意给是吧，那我宁姚跟你借总行了吧？有借有还的那种。”

    宁姚不忘转头对陈平安眨眨眼，“我这是借，不是抢，明白不？”

    陈平安使劲摇头，实诚回答道：“不明白！”

    宁姚正要好好跟榆木疙瘩陈平安解释“抢”和“借”的截然不同，陈平安突然喊道：“小心！”

    说话的同时，陈平安身形已动，一把将宁姚扯到自己身后。

    原来是那尊灵官神像，经历过千百年的风吹日晒后，终于在这一天轰然倒地，向前扑倒在地，碎得很彻底，并未呈现出这里一条腿、那里一条胳膊的残骸姿态，就连原本栩栩如生的大髯头颅也粉碎。

    从土里来，往土里去。

    仿佛人间这一遭，算是真正走完了。

    而且这桩风波的玄妙出奇之处，在于灵官神像的高度，少年少女和神像石座之间的那点距离，前者要超出不少，照理说陈平安和宁姚哪怕没有被压塌下，最少也会被砸得不轻。可偏偏到最后，泥塑神像化为尘土，最远也只到了他们两人的脚边。

    见多识广的宁姚咽了咽口水，有点心虚，低头望着那些飞扬尘土，嘀咕道：“你也忒小气了吧，不借就不借，还要跟我拼一个玉石俱焚？”

    陈平安突然摇头道：“这叫菩萨点头，是答应你了。”

    宁姚跟少年并肩而立，看着那些碎屑尘土，再看看更远处那一方光秃秃的黑色斩龙台，最后转头看着陈平安，试探性问道：“你确定？”

    陈平安笑道：“我确定！”

    宁姚信了，毫不怀疑。

    连她自己也不知道为什么。

    最后在陈平安的带领下，宁姚一起帮着将那些泥屑碎屑，移入旁边早就挖好的一个坑，覆盖以土。

    陈平安低头默念道：“不论人神，入土为安。”

    宁姚也跟着低头小声道：“入土为安。”

    做完这一切，宁姚好奇问道：“陈平安，这是你们小镇的风土习俗？是祖辈传下来的规矩讲究？”

    陈平安摇头道：“不是啊，是我自己这么觉得的。”

    宁姚一挑眉毛。

    陈平安笑问道：“宁姑娘，你没有觉得做完这些后，心里很舒服吗？”

    宁姚也摇摇头，“没感觉。”

    陈平安挠挠头，望着那块黑色石座，问道：“它叫斩龙台？”

    宁姚嗯了一声，“武道中人，可能会称为磨刀石，或者磨剑石，山上剑修才会将其喊作斩龙台。”

    宁姚转头望向西南方向，眼神恍惚，小声道，“我家乡那边也叫磨剑石，每个人都会有一块，大小不一，一般就只有拳头那么大，甚至有些家道衰落、修为低下的剑修，只剩下一粒拇指大小的磨剑石，一样看得比身家性命还重。也不是没有。我家也有，很大……”

    陈平安轻声问道：“有多大？”

    少女呢喃道：“比你家泥瓶巷宅子还大吧。”

    少年满脸震惊，然后无比羡慕道：“宁姑娘，那你家是真有钱！而且这么大一块磨剑石，还不用怕被人偷，多好，不像我，好不容易攒下一点铜钱，藏哪儿都睡不安稳。”

    原本有些伤感的离乡少女，忧愁顿消，她笑道：“这块磨剑石，一人一半！”

    少年摆摆手，“我要它做什么，我家柴刀倒是有，可哪里需要用上这么金贵的磨刀石，每磨一次刀，我就要心疼一次，何必呢。所以宁姑娘你全拿去好了，对了，你不是要想着求阮师傅帮你铸剑吗？可以用另外一半作为铸剑的钱……”

    宁姚无奈道：“陈平安，你是真傻啊还是缺心眼啊？”

    陈平安想了想，笑道：“宁姑娘，你就当我是烂好人吧。”

    宁姚突然伸手指向少年，一脸恍然大悟的表情，眯眼笑道：“陈平安，老实交代，你是不是图谋不轨，心想着以后把‘宁姑娘’变成自己媳妇，那还不是所有东西都是自己的了？这小算盘打得噼里啪啦的，厉害啊！”

    少年欲哭无泪，嘴角抽搐，宋集薪以前说过一句什么话来着，欲加之罪何患无辞？

    宁姚哈哈大笑，“看把你吓的，我开玩笑呢。”

    陈平安叹了口气，感觉自己有点心累啊。

    宁姚突然正色道：“小心！我那把飞剑已经在返回途中了！”

    陈平安如临大敌。

    (三七中文 et) 第五十七章 养剑葫
    临近小镇，真武山兵家修士松开马苦玄的肩头，马苦玄有些头晕目眩，晃了晃脑袋，问道：“知道是谁出问题吗？难不成是我爹或者大伯，家里的宝贝给外边的人看上眼，一个不愿意给，一个强行索要，结果就跟刘羡阳差不多，惹出大麻烦来了？”

    负剑男人带着马苦玄快步前行，摇头道：“正阳山搬山猿之所以悍然出手，不惜破坏规矩，那部剑经本身珍贵是一部分原因，但最重要的原因，仍是正阳山和风雷园的陈年旧怨，如果不是风雷园陈松风前后脚就来到小镇，那头搬山猿绝不至于出手行凶。所以说小镇这边，修行之人即便出手，也不敢太过明目张胆，坐镇此地的齐先生终究……”

    男人突然停下言语，望向街道远处一座屋顶上，蹲着一头通体漆黑如墨的野猫，它看到马苦玄后，立即尖叫起来，等到马苦玄发现它后，野猫就开始撒腿奔跑，跑向杏花巷那边。

    马苦玄刹那间脸色苍白，疯了一般跟着屋顶上的野猫一起狂奔。

    男人想通其中关节，叹息一声，不急不缓跟在少年身后，始终没有被马苦玄拉开距离。

    马苦玄一路跑回那条熟悉至极的巷弄， 当他看到院门大开的时候，可谓胆大包天的少年竟然在门外停步，再也不敢跨过门槛。

    少年知道，自家院门一年到头，几乎就没有这么长久开着的时候，因为奶奶常念叨一个道理，杏花巷就属没出息的穷光蛋最多，偏偏人穷志短马瘦毛长，咱们家又容易让人眼红，所以家门一定要记得关严实，否则会遭贼惦记。

    马苦玄红着眼睛走入院子，正屋大门也没有关。

    马苦玄看到一个熟悉的瘦弱身影倒在地上。

    那头黑猫蹲在门槛上，一声声叫喊着，惊吓瘆人。

    “不要过去！”

    负剑男人伸手按住少年的肩头，叮嘱道：“事已至此，稳住心神！”

    马苦玄强忍住眼泪，不断深呼吸，放缓脚步，轻轻喊道：“奶奶？”

    兵家剑修率先一步掠至老妪身旁，双指并拢在老妇人鼻尖一探，已无气息。

    那头黑猫吓得赶紧跑入屋内，一闪而逝。

    负剑男人略作思量，抬起头对站在门外的马苦玄沉声道：“停步！你天生阳气极重，再靠近一步，你奶奶哪怕还剩一些魂魄滞留屋内，也会被你害得灰飞烟灭！”

    少年整张黝黑脸庞使劲皱着，竟然强忍住让自己一点哭声也没有发出。

    男人下定决心，握住腰间那枚虎符后，沉声道：“齐先生，此事不容小觑，你有你的规矩，我也有我的苦衷，希望齐先生接下来莫要插手此事。”

    在说完这些之后，男人气势浑然一变，衣袂鼓荡，头发飘摇，默念了一串晦涩难懂的口诀后，最后以五字收官：“真武山有请！”

    马苦玄痴痴转头望去。

    只见一尊高达丈余的金甲神人从天而降，双拳在胸口一撞，声响如雷，道：“真武后裔，有何吩咐？”

    “此地术法禁绝，我又不擅长拘押魂魄之事，所以请你帮忙巡视此屋四周，如果发现这位老妇的游荡魂魄，就将其收拢起来，记得切莫伤及根本。”

    那名金甲神人沉默片刻，仍是点头道：“得令！”

    金光消散，不见神将。

    ————

    窑务监造衙署，龙尾郡陈氏子弟陈松风，正在一间宽敞屋内埋头翻阅档案，脚边搁放着一口朱漆木箱，里边堆了大半箱子的泛黄古籍。女子陈对从木箱随手拎了本，站在不远处的临窗位置，一页页缓缓翻阅过去。

    衙署老管事正坐在屋内一把椅子上喝茶，风雷园剑修刘灞桥坐在对面跟老人客套寒暄，精神矍铄的老管事笑道：“也亏得事情巧了，李家宅子那边的李虹，亲自登门咱们衙署，开口讨要咱们小镇几支陈氏的档案，而且只要最近三四百年的户籍档案，王爷点头答应了，我便让李虹让人带走了箱子上边的那七八十本籍书，下边剩下的籍书，年岁更大，刚好是陈公子你们想要的老黄历，话说回来，若非每年衙署要求在夏秋时节，各晒书一次，早就给虫子蛀烂吃光喽。”

    站在窗口的陈对头也不抬，淡然问道：“听说小镇如今姓陈的人，都给福禄街桃叶巷的四姓十族，当了奴仆丫鬟，有些个陈氏人，甚至都当上了这些高门大户的家生子，世世代代给人磕头下跪不说，见着了小镇普通百姓，还会趾高气昂？”

    老管事有些尴尬，这位女子口口声声“四姓十族”或是“高门大户”，可是真正传承千年的世族豪阀，龙尾郡陈氏的嫡长孙，结果就坐在那边跟个下人似的，一声不吭埋头查阅档案，而这位同样姓陈的女子，竟然能够如心安理得，那么她真实身份的悠久清贵，老了成精的管事用膝盖想都知道。

    虽说老管事没有养着什么姓陈的婢女杂役，可是跟那些作为小镇地头蛇的大姓人家，一向关系不差，不想在这件事情上，因为自己的应对不妥，给所有人惹恼一条来势汹汹的过江龙。

    于是小心斟酌一番措辞后，老人放下手中那只冰裂纹的水润茶盏，缓缓道：“陈小姐，这也是没法子的事情，依着咱们衙署一位老前辈早年的说法，这座小镇最早有两支远祖不同的陈氏，其中一支很早就举族迁出小镇，没有嫡系后人留在小镇，只是依稀听说这支陈氏，当初搬离小镇的时候，是专门留了守墓人的，太过久远，那个负责为那支陈氏扫墓上香的姓氏家族，已经无法考据。至于另外那支陈氏呢，很久之前也在大姓之列，名次还很靠前，只可惜世事无常，里里外外折腾了几次，就逐渐没落了，尤其是近个几百年，就像陈小姐你所说的，确实是一代不如一代，这会儿已经没有自立门户的陈氏人了……不对，我想起来了，还真剩下一根独苗，应该是现如今所有小镇陈氏子弟当中，唯一一个没有依附四姓十族的，那孩子他爹，烧瓷手艺精湛，还受到过前两任督造官大人的嘉奖，所以我这才记得清楚，只是他死得早，如今他孩子过得如何，我可就不知道了。不过话说回来，就只说我看到的，听到的，小镇这边对陈氏后人总体上都还算不错，尤其是宋、赵两大姓，府上大管事都姓陈，名义上是主仆，其实跟一家人差不多了。”

    一口气说完这些陈芝麻烂谷子的旧事，老管事转身拿起茶盏喝了口茶水。

    陈对笑着点头道：“薛管事是明白人，难怪衙署上下运转自如。”

    老管事笑逐颜开道：“陈小姐谬赞了，像我们这种人，只是知道自己的那点斤两，所以唯有尽心尽力而已，劳碌命，劳碌命罢了。”

    陈对一笑置之，转移视线，望向正襟危坐的陈松风，冷声道：“实在不行，就把箱子翻个底朝天，从最下边那些籍书看起，薛管事刚才的话，你没听到吗？小镇千年以来，档案籍书只与另外一支陈氏有关，如果我没有记错，这一支小镇陈氏，与你们龙尾郡陈氏可算同一个远祖，怎么，翻来覆去，一本本族谱从头到尾，那些个名字不是奴婢就是丫鬟，好玩吗？”

    陈松风额头渗出细密的汗水，嘴唇微白，竟是不敢反驳一个字，连忙从椅子上起身，去弯腰翻箱子搬书。

    衙署老管事立即绷直腰杆后背，再无半点忙里偷闲的轻松意味。

    刘灞桥实在看不下去，陈松风性子软绵不假，可好歹是龙尾郡陈氏的未来家主，不管你陈对什么来历背景，是不是同宗同族，最少也应该给予必要的尊重，所以刘灞桥沉声道：“陈对，我没有眼瞎的话，看得出陈松风现在是给你帮忙，你就算不领情，也别说话这么难听！”

    陈松风赶紧抬头对刘灞桥使眼色，后者睁大眼睛瞪回去，“连皇帝也有几个穷亲戚，怎么，有人例外啊？！好，就算某人例外，就能看不起人啊？”

    直来直去。

    这就是风雷园刘灞桥的本性本心。

    陈松风满脸苦涩。

    老管事低下头喝茶，视而不见，听而不闻。

    陈对愣了一下，微笑道：“有道理。”

    这下子轮到刘灞桥有些不适。

    陈对放下把手中籍书放在桌上，打算出门透透气，薛管事当然要尽到地主之谊，只不过被这位陈氏女子婉言拒绝。

    陈对走出衙署偏厅，站在走廊里往远处望去。

    衙署大堂外有座占地不小的广场，有一座牌坊正对着大门，写着一个大大的古体字，山岳的岳，上丘下狱。这并不罕见，每一座世俗王朝和邦国都按律，在辖境内敕封五座山为五岳，东南西北中，山门必然会有开国皇帝御笔亲题的两个字，那个榜书岳字，也必然是以古体写就。

    后世文人骚客和修士仙师，对此解释千百种，至于真正的缘由，恐怕早已湮灭在历史的尘埃中。

    陈对看到一大一小两个背影，坐在牌坊的白石台阶上窃窃私语。

    她犹豫了一下，缓缓行去。为了落下一个偷听的嫌疑，陈对在走上两人身后台阶的时候，就故意轻轻咳嗽一声，不曾想两人一个说的起劲，一个听得认真，仿佛对陈对的出现浑然不觉。陈对对此也不以为意，她大大方方坐在台阶的最远处，虽然她闲散随意而坐，但是坐姿无形中散发出来的韵味，仍然给人一种端正感觉。

    一大一小，用的是东宝瓶洲的正统雅言官话，陈对听得懂，否则她也不会来到这座小镇，只不过说起来比较生涩，所以与陈松风刘灞桥一路行来，就很沉默寡言，当然她不想说话的主要理由，还是觉得跟陈松风刘灞桥说不到一块去，不愿意开口。

    刘灞桥表面上玩世不恭，但骨子里专注于剑道，看似有趣其实乏味，陈松风则一心重振家风，看似质朴其实多思，两位所谓的东宝瓶洲顶尖俊彦，都跟她不是一路人。道不同不相为谋，就是如此。

    少年瞥了眼约莫比自己大十岁的女子，印象实在一般。

    陈对安安静静坐在那里，没有开口说话的迹象。

    不过之前惊鸿一瞥，发现小女孩捧着一只光泽晶莹的翠绿葫芦，陈对眼光何其老辣，一看就知道不是俗物。

    衣衫富贵的少年和瓷娃娃似的精致小女孩，正是泥瓶巷宋集薪和正阳山陶紫。

    宋集薪之前和宋长镜去李宅慰问，一眼看到小丫头就喜欢上了，因为他从小就喜欢精致华美的事物，粗犷质朴之物，则不入法眼。陶紫也对宋集薪很有眼缘，两人莫名其妙就成了好朋友，关键是年龄悬殊，还能聊到一块去，宋集薪甚至都没觉得自己敷衍应酬，以至于他最后请求叔叔宋长镜强行让李家放行，带着陶紫来监造衙署这边玩耍，宋集薪不管李家人如丧考妣的凄惨模样，牵着小女孩的手离开了李宅大门。与此同时，让人捎话给小宅里的婢女稚圭，让她找出箱子里的翠绿葫芦，送给了陶紫当见面礼。

    小女孩跟宋集薪亲昵得很，撒娇问道：“搬柴哥哥，你刚说到了十二种牌坊里的学宫书院坊，我来这里之前，听爷爷跟人聊天的时候说起，你们大骊的那座山崖书院，如今混得很惨啊，你知道他们山崖书院的牌坊上写了啥吗？”

    因为宋集薪名字里的后两个字，陶紫给他取了个搬柴哥哥的绰号，宋集薪对此无所谓，此时不再关心那个外乡女子的去留，低头对小女孩笑道：“不知道啊，我这辈子还没走出过小镇子，书读得也不多，跟你聊了这么久，肚子差不多已经掏空啦。”

    小女孩叹了口气，“不知道猿爷爷在外边找人找得怎么样了？”

    宋集薪笑了笑，低头拍了拍锦袍下摆，那一刻，眼神复杂。

    远处陈对突然柔声问道：“小姑娘，你这只葫芦会不会在某些时候，自己发出声响？”

    小女孩转过头，双手高高举起葫芦，笑眯起眼，炫耀道：“是搬柴哥哥送给我的呦。”

    答非所问。

    陈对只得一笑置之。

    宋集薪随口说道：“每逢雷雨天气，会嗡嗡作响。”

    陈对点头道：“果然是养剑葫。”

    宋集薪有些疑惑。

    正阳山小女孩争先恐后道：“我知道我知道，我们家就有三只养剑葫芦，我爷爷有一只，灰不溜秋的，丑死了。太白峰的刘爷爷那只最可爱，小小的，巴掌大小，嗖嗖嗖，会飞出几十把小飞剑。苏姐姐那只不大不小，紫金颜色，可惜苏姐姐平时不太愿意拿出来，我求了好多次才摸了摸，苏姐姐很快就藏起来啦。”

    陈对解释道：“小丫头，你可不好埋怨你家苏姐姐，紫金养剑葫，在养剑葫芦里十分稀少罕见，可以排入前三甲，估计整座东宝瓶洲，也就她手上那么一只，而且紫金葫芦相比其他养剑葫，虽然养剑极优，但缺点是太脆，很容易被利器磕破。”

    陶紫重新抱住翠绿葫芦，“那我这只呢？”

    陈对笑了，“也很珍贵就是了。”

    小女孩扯了扯宋集薪的袖子，怯生生道：“搬柴哥哥，你要收回去吗？”

    宋集薪揉了揉小女孩的脑袋，满是宠溺眼神，哈哈笑道：“别说是这只小葫芦，就算我手上还有，也愿意一并送给你。”

    陈对想起一桩趣事，说道：“相传历史上，天材地宝楼有一次举办拍卖，最后压轴之物，正是一棵从未出现过的养剑葫芦藤，上边结有六个小葫芦果子。据说是道祖在成仙之前，亲自在咱们这座天下种下的幼苗，不知道过了几千年，才结出那一串小葫芦，大小不一，颜色各异，十分神奇。”

    宋集薪由衷感慨道：“大千世界，无奇不有。”

    (三七中文 et) 第五十八章 先生
    荒郊野岭的边缘地带，一柄飞剑老老实实悬停在空中，如家教良好的小家碧玉，见着了自家制定家法的长辈，只能眉眼低敛，乖乖束手而立。

    飞剑身边站着一个风尘仆仆的中年儒士，双鬓霜白更胜，若是赵繇、宋集薪两位读书种子在场，就会发现短短一旬时光，这位学塾先生的白发已经多了许多。

    飞剑剑尖所指，则是沉默不言的正阳山搬山猿，浑身上下，隐隐散发出一言不合就要分生死的暴躁气势。

    搬山猿终于忍不住沉声问道：“方才为何真武山的人去得，我就去不得？齐先生你是不是也太势利眼了？”

    这种当面质问，可谓极其不客气，但是搬山猿仍然没有觉得丝毫不妥。真武山虽然是东宝瓶洲的兵家圣地，可向来一盘散沙，宗门意识并不强烈，身负大神通的修士武夫，更多像是在真武山挂个名而已，真武山的规矩，又是出了名的大而空，谈不上约束力，何来的凝聚力？

    满脸疲倦的齐静春先对飞剑说道：“去吧，你家主人已经无事了。”

    那柄飞剑如获大赦，剑身欢快一跳，掉转剑头，一掠而去。

    搬山猿自以为猜出事情缘由，怒气更盛，“那少女果然是你齐先生挑中的晚辈，若是齐先生早就对刘氏剑经心动，大可以与我明言！只要不落入风雷园之手，被齐先生你的不记名弟子拿去，便拿去了。可是齐先生你偏偏如此藏藏掖掖，怎么，既想着当婊子又想要立贞节牌坊？好处由你齐静春偷偷拿走，恶名却要我正阳山来背？！”

    若说之前指责质问是生气使然，所以口不择言，那么现在搬山猿这番辱人至极的言语，无疑是撕破脸皮的意思。

    齐静春脸色如常，缓缓道：“我齐静春，作为负责看管此地风水气运一甲子的儒家门生，有些话还是应该与你解释一下，首先，我与那少女并无瓜葛渊源，只是见她天资极好，‘气冲斗牛’四字匾额，蕴含着宝瓶洲一部分剑道气数，当少女站在匾额下的时候，四字便主动与她生出了感应，可惜少女当时佩剑材质，不足以支撑起四字气运，我便顺水推舟地摘下其中两字，放入她剑中。我与这位少女的关系，到此为止。并非你所揣测的那般，是我选中的不记名弟子。”

    齐静春自嘲笑道：“若是真舍得脸皮去监守自盗，作为一家之主，往自己怀里搂东西，外人岂能察觉到丝毫？一部梦中杀人的剑经罢了，需要我齐静春谋划将近一甲子，才动手谋夺吗？”

    搬山猿作为正阳山的顶层角色，见识过太多伏线千里的阴谋诡计，更领教过许多道貌岸然的高人仙人的厉害手腕，哪里肯轻易相信先前儒士的说辞，不过比起先前的言辞激烈，平缓许多，只是冷笑道：“哦？那是我以小人之心度君子之腹？”

    齐静春看了眼搬山猿，“我之所以来此拦你一拦，而对真武山之人放行，其实道理很简单，

    很多人笑称真武山有‘两真’，真君子和真小人，故而这位兵家剑修与我说了什么，我便可以信他什么。而你不一样，你重伤刘羡阳，坏其大道前程，却故意留其性命，以防自己被我过早驱逐出境，你这种人……”

    说到这里，齐静春笑了笑，“哦，差点忘了，你不是人。”

    搬山猿眯起眼，双拳紧握，关节吱吱作响。

    如果是死敌风雷园，或是看不惯正阳山的修士，对他这头护山猿进行冷嘲热讽，拿“不是人”这个说法，来嘴上占便宜，活了千年的搬山猿根本不介意。但是当眼前这个中年儒士，以平淡温和的语气说出口，搬山猿却莫名其妙感到了莫大羞辱。

    齐静春对于搬山猿的暴怒，浑然不觉，继续说道：“拦下你，是为正阳山好，当初少女差点就要祭出她的本命之物，你来自正阳山，跟剑气剑意打了一千年的交道，难道感受不到那股压力？”

    “小女娃娃那会儿不过是垂死挣扎，那一点道法神通，齐先生也好意思拿来吓唬人？”

    老猿哈哈大笑，故作恍然大悟道：“之前有人说齐静春你的那位恩师，晚节不保，神像一次次位置下降，最后被搬出文庙不说，还给人砸得稀巴烂。我当时还不信来着，心想堂堂儒教文庙第四圣，便是万一真有机会见着了传说中的道祖佛陀，也是勉强能够说上几句话的读书人，只是现在看来，从你恩师到你齐静春的这条儒家文脉，传了不过两代，就要断绝！君子之泽五世而斩，是谁说的？为何偏偏你这支文脉如此不济事，难不成是你恩师，确实如某些书院所传那般，哪里是什么继往开来的儒家圣贤，根本就是一个千年未有的大骗子？”

    齐静春虽然微微皱眉，但始终安静听完搬山猿的言语，从头到尾，不置一词。

    老猿放肆大笑，一脚踏出，伸出手指，指向那位被人痛打落水狗的读书人，狞笑道：“齐静春，你们儒家不是最恪守礼仪吗？我就站在这规矩之内，你能奈我何？！”

    齐静春转头望向小镇那边，轻轻叹息一声，重新望向这头搬山猿，问道：“说完了？”

    搬山猿愣了愣，从头到脚打量了一番中年儒士，收起手指，呲牙道：“没劲，泥菩萨也有火气， 不曾想读书人脾气更好，骂也不还口，不晓得是不是打不还手？”

    齐静春微笑道：“你可以试试看。”

    搬山猿似有心动，不过总算没有出手。

    搬山猿问道：“齐静春，你一定要拦阻我进去？”

    齐静春答道：“后果之重，一座正阳山承受不起。”

    搬山猿沉声问道：“当真？”

    齐静春没有故弄玄虚，也没有一气之下就给搬山猿让路，仍是耐着性子点头道：“当真。”

    搬山猿揉了揉下巴，最后瞥了眼齐静春身后的远处，冷哼道：“算那两个小家伙运气好，转告他们一句，以后别给我碰上！”

    搬山猿转身大步离去，背对着齐静春，老猿突然高高抬起一条胳膊，竖起一根大拇指。

    只是大拇指缓缓掉转方向，朝下。

    齐静春抬头看着灰蒙蒙的天色，天雨将落。

    耳畔突然响起小镇那边一个嗓音，是那位真武山兵家修士的请求，希望他能够网开一面，准许他请下真武山供奉的其中一尊神祗，齐静春点头轻声道：“可。”

    当齐静春说出这个字后，与此同时，若是有人恰好抬头，就可以看到天穹之顶，骤然出现一点米粒之光，然后一根极其纤细的金线从天而降，转瞬之间落在小镇内。

    “齐先生？”

    齐静春背后响起一个少年的喊声。

    齐静春转身望去，一对少年少女快步跑向自己。

    看到那名墨绿色的外乡少女，他有些唏嘘感慨，当初读书种子赵繇对其一见钟情，他就点拨过一句话，将少女形容成无鞘的剑，最伤旁人心神。少年赵繇到底不知情为何物，不理解这句话的深意，仍是深陷其中。齐静春不便一语道破天机，不好说那少女有一颗问道之心，最是无情。

    此无情，绝非贬义，而是再大不过的褒义。

    世间情爱，男女之情，到底只是其中一种。

    山下世俗市井当中，兴许此情可以感人肺腑，可以让痴男怨女不惜生死相许，但是在山上修行，要复杂得多。

    齐静春看到草鞋少年后，笑容就要自然许多，温声打趣道：“接连几场架，打得惊天地泣鬼神了。”

    陈平安有些难为情。

    齐静春开门见山道：“跟你说两件事情，一件事是正阳山的搬山猿撤退了，很快就要离开小镇。”

    陈平安没有任何犹豫，直截了当问道：“老猿从小镇东门走？”

    齐静春伸出手掌轻轻下压了两下，笑道：“先听我把话说完，刘羡阳活下来了。”

    少年身体紧绷，小心翼翼问道：“齐先生，刘羡阳是不是不会死了？”

    齐静春点头道：“有人出手相助，刘羡阳性命无忧，毋庸置疑，不过坏消息是他身体遭受重创，以后未必能够像以前那样行动自如。”

    陈平安咧嘴一笑。

    这些天少年的心神，就像一张弓弦始终被拉伸到满月状态，一刻也没有得到舒缓，在听到刘羡阳活过来之后，这么一松，整个人就后仰倒去，彻底昏死过去。

    宁姚赶紧抱住少年。

    齐静春解释道：“陈平安先前被云霞山蔡金简一指开窍，强行打烂心神门户，其实精气神一直在流散外泻，结果刘羡阳刚好在这个时候出事，他就只好拼了命激发潜力，这就是所谓的破罐子破摔了，原本能剩下半年寿命，如今估计最多就是一旬吧。”

    这意味着草鞋少年从泥瓶巷开始，到小镇屋顶，再到深山小溪，最后到这荒郊野岭，每次奔跑，都在大幅度持续减寿。少年对此心知肚明。

    宁姚问道：“齐先生你只需要告诉我，怎么救陈平安！”

    齐静春心中叹息。

    这正是道心的玄妙之处。

    少女并非对陈平安没有情感，否则也不会并肩作战到这一步。

    正常人听闻噩耗后，必然会有一个惊慌、悲伤、同情的过程，快慢、长短、深浅不同而已。

    但是宁姚丝毫也没有。

    她一下子就跳到了自己最想要的“结果”，我该如何救人。

    世间修行，修力可见，步步为营，只需要往上走，差异只是每一步的步子，各有大小。修心则缥缈，四面八方，处处是路，仿佛条条道路能证得大道，但又好像条条道路都是旁门左道，谁也给不了指点。 在修心一事上，身怀道心之人，叫一步登天。

    所以少女可以大大方方，眼神清澈地望着草鞋少年，直截了当问他是不是喜欢自己。

    齐静春想起那个头顶莲花冠的年轻道士，心情愈发凝重。

    宁姚蹲下身，动作轻柔地把陈平安背在身上，问道：“齐先生你倒是说啊，不过事先说好，我觉得杨家铺子的老掌柜，救死扶伤的本事很不咋的，倒是陈平安认识一个铺子老人，挺厉害的。”

    齐静春看着满脸认真的少女，问了一个奇怪问题：“世间何事，最为逆天而行，逆流而上？”

    宁姚想也不想，大声道：“一人一剑杀光妖族！”

    齐静春哭笑不得，有些无奈道：“是修行。”

    宁姚仔细一想，“其实一样的。”

    齐静春指向两人之前所处位置，又点了另外一处，“剑炉可滋养体魄，千秋可壮大神魂，只不过对于陈平安来说，至多是勉强维持一个收支平衡，运气好，说不定小有盈余。所以等他醒来后，帮我告诉他，以后练拳，哪怕不追求其它，只为活命，也一定要下苦功夫。”

    宁姚松了口气，其实她比陈平安好不到哪里去，只是底子要好太多，才不至于昏厥过去，“齐先生，那现在我是带着陈平安去泥瓶巷养伤？还是先去刘羡阳那边看看情况？”

    齐静春笑道：“如今已经都可以了。”

    宁姚想了想，“我背后这家伙，肯定希望睁开第一眼，就能看到刘羡阳，所以我去阮师那边好了。”

    齐静春点头道：“陪你们走一段路程。”

    两人并肩而行。

    春风拂面，读书人双手负后，少女背着少年。

    宁姚走着走着，突然问道：“齐先生，作为这座小洞天的主人，你有没有因为近水楼台，收取几个天赋好的弟子？”

    齐静春笑着摇头，“没有，只收了个不算弟子的书童。以前是为了避嫌，现在回头来看，确实错过了几个好苗子。”

    宁姚又问，“齐先生，你在这里，是不是什么事情都知道？”

    齐静春笑道：“只要是我想知道的，都可以知道，不过未必全是真相。毕竟有些事情，差之毫厘谬以千里。”

    有句话齐静春没有说，从离开小镇起，他就失去了这份“心镜照彻天地”的神通。

    因为有人取走了那块镇圭，那是儒家亚圣之一留在小镇的信物，也是大阵枢纽之一。

    宁姚犹豫了一下，仍是忍不住问道：“齐先生，你如今是啥境界，有没有跻身上五境啊？还有，先生你坐镇这方天地，真的能够天下无敌吗？当然，先生如果觉得不方便，可以不回答，我就随便问问。”

    齐静春果然不回答。

    少女翻了个白眼，不再说话。

    齐静春有意无意放慢脚步，转头望去。

    少年眨了眨眼。

    中年男人也眨眨眼。

    齐静春会心一笑，不露声色地悄悄加快脚步。

    君子有成人之美。

    一起走出很远后，齐静春停下脚步，笑道：“我就不送了。”

    站在原地，满鬓霜白的中年儒士，望着渐行渐远的身影，沉默不言。

    他走出一步。

    齐静春瞬间来到那块斩龙台附近。

    儒家圣人，皆有一个本命之字，独占魁首。

    世间任你是谁，只要写到、用到、念到此字，便能够为那位儒家圣人增加一丝道行修为，积少成多，滴水穿石。

    齐静春是例外。

    不是一字没有，而是有两个。

    且字之意味极其悠长，境界极其深远。

    静。静心得意。

    春。天下迎春。

    所以他才会被贬谪到这方小天地，与外边大天地完全隔绝。

    虽然齐静春不过是儒家三学宫七十二书院的书院山主之一，但是齐静春确实不能以常理待之。

    这个面对正阳山搬山猿屡屡挑衅羞辱、却没有任何反应的窝囊读书人，闭上眼睛，默想“静”字第三笔，然后伸出并拢双指，在空中轻轻往下一划。

    那块坚不可摧的斩龙台，瞬间被对半切割成两块。

    齐静春一挥袖，两块齐整大石，一块落在阮邛的铁匠铺子，另一块则出现在泥瓶巷一栋小宅里。

    齐静春做完这一切，陷入沉思，如围棋国手陷入长考，之后站在细密雨幕当中，最后已是大雨滂沱，电闪雷鸣，齐静春也未回过神来。

    一直被小镇百姓喊作先生的齐静春，在想着自己的先生。

    (三七中文 et) 第五十九章 睡去
    杏花巷马家祖宅，逛遍小镇的金甲神人走回院子，奇怪的是这么大一尊真神，行走四方，竟然无人察觉。

    少年马苦玄蹲在门外台阶上，看到这尊金甲神人后，满脸希冀神色，真武山兵家修士问道：“如何？”

    神人一身金色甲胄，宝相庄严，只见其嘴唇微动，马苦玄却听不见任何声音，便火急火燎望向屋内的剑修，后者叹气道：“他说你奶奶生前造孽太多，在死前三魂七魄就已经与身躯一般，如同风烛残年，所以你奶奶死后，是命魂同时腐朽，小镇此处又异于别处，天生抗拒鬼魅阴物，所以他并未找到你你奶奶的残余魂魄。”

    马苦玄脸色狰狞，仰起头对着那尊神将咆哮道：“我不管你用什么法子，快去给我把奶奶的魂魄找回来！”

    真武山剑修脸色剧变，生怕马苦玄惹恼了这尊姓殷的真神，正要出声阻拦少年的时候，金甲神人不知为何，竟然以东宝瓶洲正统官话开口说道：“非不为，实不能也。”

    说完这句话后，笼罩在金光之内的威武神将望向屋内的真武山剑修，后者深呼吸一口气，双手作捧香状，对着院中神将拜了三拜。每拜一次，就有一股如发丝粗细的淡金色气息，从真武山剑修泥丸穴中飘出，然后被金甲神人轻轻吸入鼻中。

    三次过后，神人拔地而起，化作一道璀璨光柱离开此方天地。

    真武山剑修脸色惨白，搬了条椅子坐下，轻轻吐出一口浊气。

    这便是市井俗语“请神容易送神难”的真正缘由。

    马苦玄脸色冷漠地收回视线后，转身走入屋内，坐在那具冰冷尸体旁边，伸手抓住老妪的干枯手掌，死死盯着她那张脸庞，少年长久不说话。

    负剑男人摘下腰间那枚虎符，色泽比起之前已经略显黯淡，缓缓收入袖中。

    负剑男人休息片刻，起身没有走到少年身边，而是坐在门槛上，背对着少年，缓缓道：“你奶奶应该是在门口，被人扇了一耳光，力气极大，整个人被飞摔入屋内致死。接下来有些话，可能你不爱听，但是你最少应该知道实情，出手之人多半是练气士，出手不知轻重，加上你奶奶身子骨并不坚实，所以就死了。既然是练气士出手，那么多半与泥瓶巷陈平安和那个外乡少女有关，或是先前在廊桥那边，被你故意坏了水观心境的年轻女子，为了报复出手。前者可能性很小，后者可能性极大，所以，你去乱葬岗那边杀陈平安，是出于对你奶奶的孝顺，去了却因果，但是你绝对没有想到，你这一出门，会刚好就有人登门寻衅。”

    马苦玄颤颤巍巍伸出一只手，用手背轻轻贴着他奶奶的脸颊，高高肿起，已经呈现出乌青色。

    少年轻声道：“所以是我害死了我奶奶，对吧？”

    负剑男子道：“按照世俗眼光来看，是也不是。若是按照……”

    马苦玄不愿再听此人说话，站起身狞笑道：“屠城灭国做不得，滥杀无辜做不得，这些事情做不得，那些事情做不得！那么报仇杀人，到底做不做得？！”

    不等男子给出答案，马苦玄继续道：“如果连这也做不得，那我当兵家修士有卵用？我为何不干脆当个随心所欲的大魔头？为何当时不答应那对道士道姑，去那么什么宗？！”

    男人犹豫片刻，说道：“只要你自己能够承受所有后果，就行。”

    “就像今天这样。”

    “还有，其实有些话我之前可能没有说透彻，例如这杀人，其实每个人都各自有一条线，你能杀多少人，我能杀多少人，是绝对不一样的。不只是因为我比你实力强、境界高，一个人的心性也是很重要的。可能我杀了一百人，全是该杀之人，而你只杀了两三个，便有不该杀之人。”

    马苦玄突然嗤笑道道：“杀不杀人，如何杀人，我问你作甚，难不成还需要你帮忙不成！差点忘了，我现在还不是正式的真武山弟子！”

    少年低头看了眼老妪的面容，然后转头对正堂八仙桌那边怒吼道：“滚去带路！”

    一头黑猫从八仙桌底下飞快窜出，马苦玄跟随着它一起奔向屋外。

    男人不以为意。

    要知道男人所在国家，在一百五十年前陷入动乱，山河破碎，百年乱战，惨绝人寰的程度，冠绝东宝瓶洲，最后一千万户人，等到新王朝结束那场浩劫，仅剩八十万户不到。以至于最后许多年纪不大的稚童，觉得天底下所有的人死后，都是不需要收殓下葬的。

    男人就是这些孩子里的一个。

    男人缓缓起身，相比提醒马苦玄那个凶手已经被赶出小镇，他更想去阮师那边询问一个问题。

    为何佛家在东宝瓶洲，已经式微千年，只有一些小国才会将其奉为国师，在这座小镇之上，也是势力最弱，可是因果循环，却如此明显。

    这位兵家剑修远远跟在少年身后。

    哪怕马苦玄当下已经是真武山弟子，男人也不会过多插手少年的私人恩怨。

    沙场之上同生共死，修行路上生死自负。

    当然，事无绝对。就像马苦玄之前差点死于陈平安之手，男人就出手救下了马苦玄，原因有两个，一个是内心深处不希望马苦玄这样的天才，过早夭折，希望马苦玄能够在真武山砥砺一番，无论是天赋还是性情，都更上一层楼，希望少年能够成为兵家代表人物之一，在接下来的大争乱世之中，大放异彩。另一个是齐先生主动开口，说马苦玄和陈平安两位少年，分出胜负就行了，切莫分出生死。

    当时他以为齐先生是担忧泥瓶巷少年毙命，事后才发现根本不是那么一回事。

    男人远远跟在少年身后，发现马苦玄经历过初期的热血上头后，脚步越来越慢，越来越轻松自如，最后就像是寻常少年在逛街。只是当那头黑猫从一处屋顶跳到少年肩头，再跳到地上，转头之后，飞奔离开，似乎是在告诉少年已经找到目标。在这之后，少年开始慢跑，再一次变了气质。

    春雨细微，不过是让街上行人脚步匆匆，远未到檐下躲雨的地步。

    一对衣衫华贵的年轻男女正从骑龙巷走向大街，似乎各有机缘，满脸喜庆，只是一个少年教会了他们何谓福祸相依，少年从两人身后五十余步距离外开始奔跑，二十步的时候大声喊了一声喂，等到那个年轻男人转头望来，就是马苦玄毫无留力的迅猛一拳。

    当头一拳。

    年轻男子整个人飞出去，重重摔在街上后，身体微微抽搐，没有半点挣扎起身的迹象。

    一拳之后，双脚落地的少年，刚好与年轻女子并肩而立。

    马苦玄身形一拧，左手闪电挥向女子脖颈，比他个头还要高出半个脑袋的修行女子，砰然一声，就被少年这一臂砸得扑倒在地。

    女子脑袋轰然撞在泥泞地面上。

    马苦玄伸出一只脚，踩在女子额头上，凝视着那张晕乎乎的脸庞，弯腰低头，用雅言官话说道：“我知道凶手不在小镇了，但是没有关系，我自己可以查。”

    容颜极好的年轻女子，眼眶满是血丝，鼻子耳朵都渗出血丝，满脸惊恐望向居高临下的黝黑少年。

    少年脸色狰狞，“我马苦玄坏了你的修道心境，你之后报复，就算把我乱刀剁死，我认命便是，绝不怨恨你。甚至哪怕你报仇不成，我心情好的话，还会放过你，愿意陪你多玩几次。在我看来，世道就该是这么清清爽爽的。”

    女子估计是自家宗门的天之骄子，哪里见识过这种场面，吓得梨花带雨，估计连凶神恶煞的少年说了什么也记不清，只是求饶道：“放过我，求你放过我，你奶奶不是我杀的，我一点都不知情啊……”

    少年逐渐加重脚底板的力道，把女子脑袋那侧缓缓压入泥泞当中，“知道我最恨你们什么吗？是造孽之后，还能这么不当回事！半点愧疚也没有，半点也没有啊……”

    少年言语带着哭腔，眼神带着刻骨的恨意。

    那女子艰难伸手，抱住马苦玄的脚踝，眼神满是哀怜乞求之色，“放过我，我爷爷是海潮铁骑的统帅，我是他最疼爱的孙女，我可以赔偿你，你想要什么，我都可以答应……”

    少年皮笑肉不笑道：“哦？这么巧，我是我奶奶马兰花的孙子！”

    少年突然抬起脚些许，然后鞋底板在女子精致脸颊上擦了擦，“海潮铁骑是吧？等着，我陪你们慢慢玩。”

    少年收起脚，分别扭头看了左右两个方向，左手边，真武山男子站在远处，负剑而立。右手边，有一位撑着油纸伞的儒雅公子哥，站在倒地不起的可怜虫身边，望向马苦玄。

    马苦玄的直觉告诉自己，那个撑伞的家伙，其实就在等自己杀了脚边的女子。

    马苦玄突然蹲下身，那个女子试图逃避，被浑身湿漉漉的少年一把按住脖子，在女子不敢动弹之后，少年松开手，用手掌一下一下拍打着女子的脸颊，笑道：“记住喽，我叫马苦玄，以后我一定会去找你的。还有那个不在小镇的家伙，你一定要好好感谢他，要不然我们关系也不会这么好。”

    马苦玄最后吐了一口唾沫在女子脸上。

    少年起身走向真武山男子，低声问道：“那人是谁？”

    剑修淡然道：“是儒家七十二书院之一、观湖书院的未来山主，叫崔明皇，身世显赫。这次也是来取回压胜之物，城府很深，以后要小心，如果没有意外，你已经被他盯上了。”

    马苦玄皱眉道：“这个人，跟学塾齐先生给人的感觉，很不一样。”

    剑修哑然失笑道：“你以为几个读书人能够像齐先生这般，恪守本心？”

    他犹豫了一下，还是解释道：“外界都传齐先生在他恩师败落之后，境界跌落，心境破碎，所以才答应被贬谪到这座小天地，虽然时时刻刻承受天道威压的侵蚀，可是能够为所欲为。我看啊，未必。”

    马苦玄对这些不感兴趣，转头望去，看到那个撑伞男子蹲在女子身边，应该是在好言安慰安慰。

    马苦玄收回视线，与负剑男子并肩而行，少年脚步沉重，返回杏花巷。

    男子开口说道：“你身体受伤不轻，千万别留下暗疾，否则会妨碍以后修行。”

    马苦玄伸手抹去满脸雨水，突然问道：“我们这座小镇，对那些外人来说算什么？”

    剑修回答道：“就像小镇外的那条小溪吧，鱼龙混杂，有不过膝盖的浅水滩，也有深不见底的深水潭。”

    马苦玄问道：“以前外乡人来此历练寻宝，淹死过人吗？”

    剑修笑了笑，摇头道：“以前几乎不会，多是和气生财，皆大欢喜。这一次是例外。”

    ――――

    杨家铺子，有位英气少女背着少年快步跨过门槛，对一位中年店伙计问道：“杨老先生在不在？”

    那人眼见少女气度不凡，不敢怠慢，点头道：“在后院刚收拾完药材呢，你们有事？”

    少女点头沉声道：“我们跟杨老头熟悉，要跟他求一副药。”

    伙计犹豫片刻，没有纠缠，领着他们来到后院正屋，一位老人正在用老烟杆子轻轻磕着桌面，屋子角落远远站着一位邋遢汉子，正是小镇东边的看门人，光棍郑大风，可能是一物降一物，郑大风碰到了杨老头，便是大气不敢喘的模样，再无平时油滑无赖的欠打德行。

    杨老头挥了挥烟杆，郑大风赶紧溜出屋子，带着店伙计一起离开。

    杨老头望着少女背后的熟悉少年，陈平安。

    陈平安此时嘴唇发白，浑身颤抖，双手几乎是拼死环住少女的脖子。

    杨老头不紧不慢地站起身，一手负后，一手持烟杆，来到少女身前，与少年对视，沙哑道：“与你说过多少次了，越是命贱福薄，就越要惜命惜福，怎么，稍稍遇到一些挫折，就要死要活，那你怎么当初不跟着你娘亲一起走，岂不是更省事一些？你姚师傅是对的，他生前总念叨三岁看老三岁看老，你是个活不长久的，哪怕教了你好手艺真功夫，也是浪费，一样要早早丢到土里去。”

    宁姚目瞪口呆，在她印象中，杨老头应该是一个慈眉善目的老人，成天笑眯眯的。

    谁曾想是这么个尖酸刻薄的老头子。

    老人讥讽道：“是不是很疼？”

    陈平安微微点头，早已说不出话来。

    当时在少女后背醒来后，大概是药效褪去，其实当时就已经开始发作，只是陈平安觉得可以撑一撑，等到宁姚背着他到廊桥附近，他知道是如何也撑不下去了，于是宁姚甚至顾不得取回溪边道路中的那柄刀，就赶紧背着他赶往杨家铺子。

    老人笑呵呵道：“疼啊，那就乖乖受着。”

    然后老人瞥了眼宁姚，没好气道：“让他自己坐在长凳上！”

    老人随即嘀咕道：“给个小娘们背着，也不嫌磕碜。”

    宁姚强忍住怒气，小心翼翼让陈平安坐在长凳上，只是她刚一放手，少年就摇摇欲坠。

    宁姚刚要伸手搀扶，少年虽然口不能言，仍是眼神示意不用她帮忙。

    老人抽了一口自制旱烟，看着少年的身体和气象，啧啧道：“真是个名副其实的破落户了。好嘛，问心无愧倒是问心无愧了。”

    老人根本对少年的刺骨疼痛无动于衷，“刘羡阳是什么好命，你是什么贱命，这么多年心里也没个数？他死一次，差不多都够你死十次了，知道不？”

    宁姚实在受不了这老头子阴阳怪气的言语，沉声道：“杨老先生，能不能先帮陈平安止痛？”

    老人身形佝偻，转头斜眼看着少女，云淡风轻问道：“你男人啊？”

    宁姚怒目相向。

    老人不再理睬少女，转回头，看着少年。

    老人自顾自陷入沉思。

    最后老人撇撇嘴，叹了口气，用老烟杆在陈平安肩头一点，手臂和腿上各点了两下。

    刹那之间。

    少年以侧卧之姿，手肘抵住脑袋，卧在长凳之上。

    老人轻喝道：“睡去！”

    陈平安瞬间闭眼睡去，立即鼾声如雷。

    (三七中文 et) 第六十章 有鬼
    衙署牌坊下。

    陈对聊了天南地北许多奇人趣闻轶事，正阳山小女孩听得津津有味，啧啧道：“姐姐，你懂得真多。”

    陈对微笑道：“等你长大了，也会知道很多事情。”

    宋集薪半真半假道：“平时相处，感觉你也挺正常一人啊。”

    女子长眉微挑，问道：“你的意思，是说在你们大骊藩王宋长镜面前，就要低眉顺眼，卑躬屈膝？”

    宋集薪哈哈大笑，伸手指着陈对，“姑娘你这说话的路数，要是被咱们小镇学塾的齐先生听见了，先生他一定会皱眉头的，知道吗，你这叫非此即彼，很不讲道理的，乍一听好像蛮有道理，其实根本经不起推敲，我真正的意思，当然是你可以不用对宋长镜谄媚相向，也不应当如此，但是他宋长镜好歹是大骊最大的一条地头蛇，还是首屈一指的武道大宗师吧？你作为一个外人，入乡随俗，对一栋屋子的主人稍稍客气点，难道不应该吗？为何非要摆着一张臭脸装大爷，你说装也就装了，装完被宋长镜打得半死，还敢当着他的面放狠话，我真不知道该怎么说你好。”

    最后宋集薪指了指自己，自嘲道：“连我这种嘴贱心肠坏的人，也晓得审时度势，看碟下菜。”

    陈对犹豫了一下，说道：“算是同类相斥吧，我也是习武之人，对于你们东宝瓶洲的武夫，实话实说，一直不是特别瞧得起，当然最后证明我是错的，大错特错。”

    宋集薪讶异道：“你倒是够实在的。”

    陈对淡然道：“习武之人，不认拳头，能认什么。”

    宋集薪突然问了一个尖锐问题，“你们这些来小镇寻找宝物机缘的外乡人，好像道理跟我们认为的不太一样。是因为你们拳头硬？”

    陈对摇头笑道：“根本不用我解释什么，以后只要你走出小镇，很快就会变成我们这样的人。等你哪天自己踏上修行之路，自然而然就会明白，否则我说破嘴，你也不理解。”

    宋集薪感慨道：“变成你们这样的人，那多没意思啊。”

    小女孩插科打诨道：“那就去我们正阳山玩，可有意思了。”

    宋集薪摸了摸她的小脑袋，漫不经心道：“好啊。”

    陈对转头望去，有些本能的紧张。

    只见白袍玉带的大骊藩王站在牌坊那边，对宋集薪说道：“回泥瓶巷收拾收拾，准备离开这里。”

    宋集薪笑道：“得嘞，这就要背井离乡喽。”

    小女孩恋恋不舍，问道：“背井离乡，是背着一口水井离开家乡吗？”

    宋集薪哈哈笑着，起身道：“走，先把你送回李家宅子，这叫有始有终。”

    宋集薪牵着小女孩走向衙署大门，转头问道：“门外这条福禄街上不会出现刺客吧？”

    宋长镜笑道：“这得问你的邻居朋友。”

    宋集薪撇撇嘴，转身看了眼天色，乌云汇聚，有点下雨的迹象。

    他的心情一下子就变得极差。

    把正阳山陶紫送回去后，宋集薪惊讶发现宋长镜，竟然就站在那棵子孙槐之下，他快步走去，好奇问道：“这么着急离开？”

    宋长镜点头道：“临时收到个消息，外边有点事情，需要亲自解决，所以直接乘坐马车去泥瓶巷，收拾完东西就走。”

    宋集薪举目望去，果然衙署门口外停着三辆马车，这应该是少年平生第一次坐马车了。

    宋集薪弯腰坐入最前边一辆马车的车厢，宋长镜紧随其后，盘腿而坐。

    宋集薪环顾四周，空落落的，就只有自己屁股底下的那个草编蒲团，完全没有想象中的豪奢气派，更不会给人别有洞天的惊艳。这让宋集薪有些失望，原本少年还很期待看到稚圭登上马车后的惊讶。

    密集的马蹄在青石板街道上，滴滴答答踩出清脆声响，三辆马车先后驶出福禄街。

    宋长镜掀起帘子，望向车窗外的小镇景象，从今往后，大骊王朝就要彻底失去这座小洞天名义上的掌控权了。

    不过反过来想，大骊开国以来，正是靠着这座小洞天带来的巨大收益，才一步一步从偏居一隅的小小割据势力，变成如今宝瓶洲北部最大的世俗王朝，没有之一。

    千里河山小洞天。

    以后恐怕就只能在大骊皇宫秘史里去找了。

    宋长镜收起思绪，随口问道：“不跟那陈平安道一声别？”

    驶出福禄街后，道路不平，宋集薪身体开始跟随马车轻轻摇晃，摇头道：“那家伙能不能活下来，还不好说，万一只等到一具尸体，多恶心。他陈平安没爹没娘的，如今连好朋友也死翘翘了，那可不就是得由我这个邻居，来给他处理后事？”

    宋长镜嗯了一声。

    宋集薪问道：“那个正阳山的小女孩提到过一个人，叫马苦玄，是杏花巷的，跟我差不多岁数，好像他开价一袋子供养钱，把陈平安和那少女的藏身之地卖给了正阳山。你知不知道这家伙到底是什么来历？以前我只听说是个傻子，不曾想隐藏得这么深。”

    宋长镜想了想，“之前潜伏在宋家的刺客，在骑龙巷刺杀过那个大隋皇子，原本已经被找到一点蛛丝马迹，其中涉及到了这个名叫马苦玄的少年，这些年里，那名刑徒出身的刺客，私底下多次和马苦玄接触，有可能是师徒关系。如今真武山横插一脚，只能暂且搁置，毕竟大骊军伍当中，就有许多真武子弟，而且官位都还不低。”

    宋集薪笑道：“叔叔，你也有说‘只能’的时候？”

    宋长镜不以为意道：“谁让本王还有个尾大不掉的身份，狗屁大骊藩王。”

    马车临近泥瓶巷的时候，宋集薪有意无意道：“陈平安，真的就只是陈平安？”

    宋长镜哑然失笑，“在让你搬去泥瓶巷之前，衙署早就彻彻底底查过了，陈平安他家祖宗十八代，很清楚的脉络，没有任何问题，跟富贵权势四个字，不沾边。怎么，那个陈对吓到你了？放心，本王已经大致猜出她的身份了，她那一支陈氏，跟陈平安祖上留在小镇这一支，没有半点渊源，所以放宽心吧，陈平安就只是陈平安。勉强扯得上亲戚关系的，是那个陈松风所在的龙尾郡陈氏，但是你想一想，几百年没联系的亲戚，还算亲戚吗？再者，小镇陈氏这一支，已经落魄到只剩下一个人不是奴仆丫鬟，穷在闹市无人问，富在深山有远亲。你好歹读了些书，连这个道理也不懂？”

    宋集薪仍不死心，“那祖宗十八代之前的十八代呢？就没有出现过一个惊才绝艳的大人物？一个也没有？”

    宋长镜笑道：“原来你是希望陈平安身世特殊一些？”

    宋集薪没有掩饰自己的心思，点头道：“如果他跟寻常人不一样，我心里也会好受一些。”

    宋长镜愈发好奇，打趣道：“那家伙到底怎么欺负你了，让你如此执念？可是按照我对那少年的了解，不像是个……”

    宋集薪冷笑着打断大骊藩王的言语，“小地方的人，眼界兴许不高，眼窝子会浅，但是绝对不能觉得他们就傻了。好也好得赤子之心淳朴善良，坏也会坏得头顶生疮脚底流脓，还有些人，则真的会蠢得无药可救，甚至是又蠢又坏。”

    宋长镜更加疑惑不解，“那陈平安属于哪一种？”

    宋集薪叹了口气，懊恼道：“他哪一种都不算，真是个傻子，所以我才觉得特别憋屈啊。”

    ――――

    宁姚蹲在长凳前，仔细端详陈平安的熟睡脸庞，内心充满震撼。

    此等神通，妙不可言。

    陈平安的奇怪睡姿，使得少年从头到脚，流露着一股返璞归真的意味。

    宁姚虽然说不清道不明，但是对于一门神通术法的好坏，少女天生拥有极其敏锐的直觉。

    宁姚转头好奇问道：“你才是陈平安修行的领路人？”

    老人砸吧砸吧抽着旱烟，翘着二郎腿，望向屋外晦暗雨幕，笑道：“修行？这就算修行了？怎么，如今外边天地，又多出一位有资格立教称祖的家伙了？才害得世风日下，修行路上的光景，一年不如一年？不至于吧，那几位可不是吃素的，既然自己已经当了饕餮，就只能在这条不归路上，继续走下去，决不允许外人来分一杯羹。”

    宁姚一头雾水，“杨老前辈，你在说什么？”

    老人愣了愣，“你家长辈没跟你说过那些老古董的陈年旧账？”

    宁姚摇摇头，“我祖父那一辈人，走得早，我爹娘又不爱说其它几座天下的故事，生怕我离家出走。”

    杨老头扭头望去，仔仔细细打量了一下少女，最后冒出一句话来，“那道城墙上，如今刻下多少个字了？”

    宁姚老实回答道：“我祖父那一辈，出了很多英雄人物，所以短短百年之内，就新刻了两个字，如今总计十八字。”

    老人唏嘘道：“都已经十八个字了啊。道法，浩然，西天，六字之后，还多了哪些？”

    宁姚沉声道：“雷池重地四个字，剑气长存又是四个字，齐，陈，董。”

    杨老头皱眉问道：“小姑娘，还剩下个字，被你吃啦？”

    宁姚没好气道：“忘了！”

    老人没有打破砂锅问到底，换了个问题：“还是老规矩，每斩杀一位飞升境妖族，才有资格在长城上刻下一字？”

    宁姚皱眉道：“你为何如此了解我家乡那边的情况？”

    老人笑道：“很久以前有位外来剑修，有写游记的习惯，一路风土人情，都被他写了下来，最后死在咱们小镇附近，我就把那本厚厚的游记拿回来，没事情的时候翻一翻。”

    宁姚怀疑这个说法的真实性。

    老人好像后背长了眼睛，“信不信由你。”

    宁姚观察陈平安的状态，有点像是道家坐忘或是佛门的禅定，问道：“他怎么了？”

    杨老头缓缓道：“小死。”

    人睡为小死。

    宁姚有些无奈，杨家铺子这个老人，说话要么刺耳难听，要么稀奇古怪。

    老人自言自语道：“小姑娘，我问你，当一个人在心中默念的时候，所谓心声，到底是何人之声。”

    宁姚愣了愣，陷入沉思。

    很快就自然而然地闭目凝神，之后昏昏欲睡，最后她竟是猛然一点头，酣睡过去。

    杨老头站起身，绕过少女，来到少年身前，用烟杆指着宁姚，对少年说道：“瞧瞧人家，一个点拨，几句话的事情，就能一举破境，再看看你，屁本事还没有，就喜欢犟，你跟谁犟呢，老天爷打盹多少年了，乐意搭理你这么个家伙？”

    杨老头回到原位坐着，望向屋外渐渐壮大的雨幕，急骤雨点敲在院落地面上，噼里啪啦作响，老人神色有些伤感，“这么多年过去了，挑来选去，找了那么多人，不曾想反倒是最不抱希望的一个，命最硬。”

    ――――

    一个干瘦干瘦的孩子，背着一大背篓的野菜，手里用狗尾巴草串着七八条小鱼，走在巷弄里，孩子打开自家院门后，刚走入院子，隔壁那边，马上就有个身穿绸缎衣衫的小公子哥，踩上凳子，再娴熟爬上不高的院墙，蹲在那里，全然不顾脏了昂贵衣衫，笑道：“喂，姓陈的，又上山下水刨食啦？你靠山吃山靠水吃水的本事，真不小，以后能带我一起耍耍不？我打赏给你铜钱哦？”

    干瘦孩子笑了笑，“不用给钱。”

    满身富贵气的小公子撇嘴道：“不要拉倒，我还不乐意去。”

    孩子把那些小鱼从狗尾巴草上一条条摘下，大的有巴掌那么长，小的不过拇指长短，孩子踮起脚跟放在自家窗台上曝晒，晒干就能吃，不用撒盐。也不用开膛破肚，挤掉内脏，并非孩子怕麻烦，因为若是这么做了，就剩不下几两肉了，反正吃起来嘎嘣脆，很香。

    院墙上那小公子说完话后，其实有些后悔，事实上他一直很羡慕同龄人的邻居，每次回家都不空手，野兔泥鳅啊，溪鱼野果子啊，看得他很心动，不是嘴馋，只是眼馋而已，但是要强的他也不愿意改口，加上看到隔壁姓陈的动作轻快，无忧无虑的模样，他便有些闷闷不乐。

    你说你陈平安，每天穷得揭不开锅，睡着一间八面漏风的破房子，一年到头连一串糖葫芦也吃不着，你还乐呵个啥？

    墙头上名叫宋集薪的小公子哥，对此完全无法理解。

    ――――

    有一天，衣食无忧却只能生活在泥瓶巷的小孩子，他回到家的时候，鼻青脸肿，满身泥土。

    那个刚刚做了他贴身婢女的女孩，问他怎么了，宋集薪死活也不说，回到自己屋子后，关上门，躺在床上。

    他今天跟人吵架，甚至还打架了。有一些恶毒言语，到现在还萦绕耳畔，让这个自尊心极强的孩子心如刀割，脸色时而哀伤，时而狰狞。

    “你不就有点臭钱吗？得意个什么劲儿，你连陈平安也不如，人家虽然死了爹娘，可好歹知道自己爹娘是谁，你知道自己爹娘是谁吗？”

    姓宋的孩子，在床上翻来覆去，怎么也睡不着。

    第二天，这个孩子没有像往常那样，蹲在墙头上跟邻居聊天，而是破天荒登门串户，走到了陈平安屋子里。

    他跟陈平安说了一句话后，没过多久，陈平安就离开了小镇，违背他娘亲去世时答应的誓言，小小年纪就去龙窑当起了学徒。

    ――――

    有一个身影，鬼鬼祟祟地站在铺子正堂后门那边，杨老头瞥见后，也没说什么，只是转过身，嫌弃碍眼。

    那个身影看到老人的动作后，格外受伤。

    更让他受伤的是一个自己应该称呼为嫂子的妇人，一手撑伞，一手狠狠推开他的脑袋，大踏步走向后院正屋那边，看到老人后，立即就要扯开嗓门喊话。

    杨老头叹了口气，赶紧起身走出屋子，关上门，站在台阶上，看着那位摆出兴师问罪架势的妇人，老人连抽旱烟的兴致也没了。

    妇人停下脚步，单手叉腰骂道：“干啥咧，你防贼呢？！杨老头，你好歹是我家汉子的师傅，怎么尽做这些缺德事？李二做得好好的铺子伙计，你凭啥让他卷铺盖滚蛋？杨家铺子是你开的？啊？李二是睡了他师娘啊，还是睡了他师父的闺女啊？！”

    被从街上堵回来的男人，缩着脖子，躲在后门那边，恨不得挖个洞把自己埋了。

    师父是什么性子，李二他媳妇又是什么德行，他怎么会不清楚，所以他觉得自己这次不死也得掉层皮。

    杨老头面无表情，“说完了？说完了就回家叫春去，听说小镇最西边的猫叫声，一年到头就没断过，白天叫晚上也叫，好些人给吵得搬了家……”

    妇人好像被说中伤心处，嗓音又往上高涨，“老不死的东西，你还好意思说回家！你徒弟没了营生活计，成天就知道瞎逛荡，前两天咱家屋顶塌了，连缝缝补补的钱也拿不出来，害得我只好带着金山银山回娘家去，受尽了欺负！要不是李二给你赶出铺子，我们一家四口人会这么惨？杨老头，赶紧掏出棺材本来，给咱家修房子，要不然我今天跟你没完！”

    老人视线冷冷望向那个躲躲藏藏的汉子，郑大风。

    郑大风哭丧着脸道：“师父，李二按照你老吩咐，去办那件事情了啊，一时半会肯定回不来。”

    老人脸色阴沉。

    郑大风连下跪磕头的心都有了。

    妇人丢了油纸伞，一屁股坐在雨水地上，嚎啕大哭，“老不死的东西，喜欢扒灰啊，连自己徒弟的媳妇也不放过啊。”

    老人搬来屋檐下一条小板凳，慢悠悠坐下，从腰间袋子里拈出烟丝，碾成一团放入烟斗当中，抽起了旱烟，仰头看着天空，根本不理睬妇人。

    郑大风看着妇人在院子里撒泼打滚，下这么大雨，妇人又是好生养的丰满身段，衣衫又单薄，以至于杨家铺子好多活计都赶来凑热闹，一个个偷着乐，大饱眼福。

    妇人哭得撕心裂肺，只是骤然停歇，像是给人掐住了脖子，她揉了揉眼睛后，赶紧起身，拿起油纸伞就跑了。

    妇人一边跑一边喊道：“有鬼啊！”

    老人扯了扯嘴角，道：“香台上的老鼠屎，神憎鬼厌。”

    (三七中文 et) 第六十一章 过河卒
    惹祸精妇人一走，没了春光乍泄的风景可看，杨家铺子的人群也就很快散去。

    郑大风缩头缩脑跑到正屋檐下，蹲在远处，不敢离杨老头太近。

    同样是徒弟，他和李二在这个师父面前，待遇是云泥之别。

    郑大风也怨师父偏心，只不过有些事情，实在是不认命不行。

    郑大风怯生生问道：“师父，齐静春是铁了心要不按规矩来，到时候咱们何去何从？”

    老人一言不发，抽着旱烟，一头黑猫不知何时何处到来，蹲在老人脚边不远处，抖了抖毛皮，溅起许多雨水。

    郑大风忧心忡忡道：“真武山那厮竟然请神下山，会不会有麻烦？毕竟现在有无数人盯着这边呢。”

    老人依然不说话。

    习惯了自己师父的沉默寡言，郑大风也不觉得尴尬，胡思乱想着，又想起了齐静春，咒骂道：“他娘的你齐静春当了五十九年的孙子，还差这几天功夫？读书人就是死脑筋，不可理喻！”

    老人终于说话：“你不读书也是死脑筋。”

    郑大风不以为耻，转头谄媚道：“要不要给师父你老人揉揉肩敲敲腿？”

    老人淡然道：“我没什么棺材本，你就死了这条心吧。”

    郑大风赧颜道：“师父你这话说的，伤人心了啊，我这个做徒弟的，本事不大，可是孝心足啊，哪里会惦记那些，我又不是李二他媳妇。”

    老人嗯了一声，道：“你比她还不如。”

    郑大风整张脸都黑了，耷拉着脑袋，霜打茄子似的，没有半点精气神。

    不过他猛然间满脸惊喜起来，才发现师父今天说的话，虽然还是不堪入耳，可好歹说了这么多，难得难得，等回到东边屋子那边，可以喝一壶酒庆祝庆祝。

    郑大风心情愉悦几分，随口问道：“师兄拦得住那家伙？”

    这次不等老人拿话刺他，郑大风自己就扇了自己一耳光，“师兄拦不住才有戏，要真拦下来，以后就真要喝西北风了。”

    老人莫名其妙问道：“郑大风，你知道自己为什么没大出息吗？”

    郑大风愣在当场。

    心想师父这个问题大有玄机啊，自己必须小心应对，好好酝酿一番。

    不曾想老人已经自顾自给出了答案，“人丑。”

    郑大风双手抱住脑袋，望向院子里的雨水四溅，这么个老大不小的汉子，欲哭无泪。

    ――――

    衙署管事都不用怎么察言观色，就知道自己不适合继续待下去，随便找个由头离开屋子。

    陈松风继续埋头查阅档案，只是相比较陈对在场时的战战兢兢，总算恢复几分世家子弟的潇洒气度，但越是如此，一旁看在眼里的刘灞桥就越觉得气闷，一肚子憋屈不吐不快，只是性子耿直是一回事，口无遮拦又是一回事，刘灞桥便想着也出去散散步，眼不见心不烦。

    陈松风突然抬头笑道：“灞桥，终于坐不住了？”

    刘灞桥刚从椅子上抬起屁股，闻言后一屁股坐回去，气笑道：“呦呵，还有心情调侃我，你小子胸襟气度可以啊。”

    陈松风放下手中一本老旧籍书，苦涩道：“让你看笑话了。刚才为我打抱不平，我并非不识好歹，只是……”

    刘灞桥最受不了别人苦情和煽情，赶紧摆手道：“别别别，我就是瞧不上你家远房亲戚的欺软怕硬，我说她几句，纯粹是我自己管不住嘴，你陈松风不用感恩戴德。”

    陈松风后背向后仰去，轻轻靠在椅背上，轻轻呼出一口气。

    这要是在龙尾郡陈氏家门，仅凭这个透着一股懒散的坐姿，给长辈一经发现，无论嫡庶子，小孩子一律要挨板子，成年人则要挨训。

    豪阀世族的读书人，虽然往往被武人讥讽为道貌岸然，装腔作势。

    可规矩就是规矩，打从娘胎生下来，就走在既定的道路上，大大小小的士族子弟，无一例外，从小耳濡目染。

    当然，也有盛产清谈名士和荒诞狂士的南涧国，以言行不拘泥于礼仪，著称于世。

    刘灞桥问道：“你和陈对到底什么关系，至于如此畏惧她？如果涉及家族机密，就当我没问。”

    陈松风站起身，去关上屋门，坐在原本管事的椅子上，轻声反问道：“刘姓少年的买瓷人名分，几经波折，最后辗转到我龙尾郡陈氏手中，你就不好奇是为何？”

    刘灞桥点点头。

    恐怕搬山猿打破脑袋也想不到，因为那部剑经闻风而动的竞争对手，竟然不是死敌风雷园，而是横空出世的龙尾郡陈氏。

    陈松风面容疲惫，应该是一路行来长期郁结，多思者心必累，终于忍不住要找个人吐吐苦水了，加上他深信刘灞桥的人品性情，所以缓缓说道：“虽说我们陈氏与你们风雷园关系更近，但陈氏子孙恪守祖训，不掺和山上山下的恩怨，已经坚守这么多年，难道一本对于陈氏子弟十分鸡肋的剑经，就能够让我们为此破例？陈氏是书香门第，不是修行世家，趟这浑水，有何意义？”

    刘灞桥顺着这个思路往下想了想，“是那个陈对的家族，想要将这部剑经收入囊中？难不成她家是哪个不出世的剑修豪族？”

    陈松风摇头道：“并非如此。先前你也薛管事提及，小镇陈氏分两支，陈对就是属于最早迁出去的那一支，走得很彻底，干脆连东宝瓶洲也不待了，直接去了别洲，经过一代代的繁衍生息，开枝散叶，陈对所在家族，如今已经被誉为‘世间坊楼之集大成者’。当然，这些消息，在东宝瓶洲从未流传，我们龙尾郡陈氏也只是因为与他们有丁点儿渊源，才得以知晓内幕。”

    刘灞桥嗤笑道：“是那娘们吹牛不打草稿，还是欺负我刘灞桥没学问？她家能有功德坊？”

    陈松风伸出两根手指。

    刘灞桥白眼道：“听清楚了，我说的是功德坊，不是功名坊！”

    陈松风没有收起手指。

    刘灞桥有些吃瘪，继续不服气问道：“那学宫书院坊，她家能有？！”

    刘灞桥所谓的学宫书院坊，自然是儒家正统的三学宫七十二书院，绝非世俗王朝的普通书院。

    偌大一座东宝瓶洲，不过山崖、观湖两座书院。

    陈松风缓缓收起一根手指，还剩下一根。

    刘灞桥佯装要起身，双手撑在椅子把手上，故作惊慌道：“我赶紧给那位姑奶奶道歉去，我了个乖乖，就这种蛮横不讲理的身世，别说让你陈松风翻几本书，就是让你做牛做马也没半点问题嘛。”

    陈松风笑而不语。

    这大概就是刘灞桥的独有魅力，能够把原本一件憋屈窝囊的糗事，说得让当事人完全不生气。

    刘灞桥扭了扭屁股，双臂环胸，好整以暇道：“好了，知道那位祖宗奶奶的吓人来历了，你接着说正题。”

    陈松风笑道：“其实答案薛管事也说了。”

    刘灞桥灵光一现，“刘姓少年的祖上，是陈对那一支陈氏留在小镇的守墓人？”

    陈松风点头道：“孺子可教。”

    刘灞桥咦了一声，“不对啊，刘姓少年家祖传的剑经，不是出自于正阳山那位叛徒吗？当然了，也算是我们风雷园的祖师之一，不管如何，时间对不上，怎么能够成为陈对家族的守墓人？”

    陈松风解释道：“我可以确定，刘家最早正是陈对家族的守墓人，至于后来躲去你们风雷园的那位剑修，最后又为何来到小镇，成为刘家人，还传下剑经，估计有一些隐晦内幕吧。所以最后传家宝成了两样东西，剑经加上瘊子甲。至于陈对，她其实志不在宝物，只是来祭祖罢了。在此之外，如果刘家人还有后人，无论资质如何，她都会带回家族倾力栽培，算是回报当年刘家老祖的守墓之功。”

    刘灞桥一脸匪夷所思，“那么大一个家族，就让一个年纪轻轻的女子来祭祖？然后搞得差点被那位大骊藩王一拳打死？陈松风，我读书不少的，虽然多是一些床上神仙打架的脂粉书，可确实由此领悟到了好多人情世故，所以我觉得那娘们肯定是个假冒货！”

    陈松风摇头苦笑道：“那你是没有看到我祖父见到她后，是何等……客气。”

    为尊者讳，所以陈松风实在说不出口真相，只能以“客气”二字含糊形容。

    家族为她大开中门，家主对她一揖到底，举族上下将她奉为上宾，接风宴上让她来坐主位。

    这一切对陈松风的冲击之大，可想而知。

    刘灞桥疑惑道：“那刘姓少年，不是差点被那头老猿一拳打死了吗？”

    陈松风叹了口气，“你自己都说了，是差一点。”

    陈松风起身来到窗口，窗外暂时斜风细雨，只是看天色，像是要下一场滂沱大雨。

    陈松风轻声道：“那位阮师，好像与陈对的一位长辈是旧识，曾经一起行走天下，属于莫逆之交。”

    刘灞桥试探性问道：“你是说阮邛能够接替齐静春，坐镇此地，陈对家族是出了力气的？”

    陈松风淡然道：“我可什么都没有说。”

    刘灞桥啧啧称奇。

    难怪这个娘们面对宋长镜，也能如此硬气。

    远在天边的家族威势，近在眼前的圣人庇护，她能不嚣张吗？

    刘灞桥突然问道：“说说看本命瓷和买瓷人的事情，我一直挺感兴趣的，只可惜咱们风雷园不兴这一套，直到这次被师父强行拉来当壮丁，才粗略听说一些，好像现如今咱们东宝瓶洲，有几个声名赫赫的山顶人物，最早也是从这座小镇走出去的？”

    陈松风略作犹豫，还是选择知无不言言无不尽，泄露天机道：“有些类似俗世的赌石，每年小镇大概有三十余婴儿诞生，三十座龙窑窑口按照交椅座位，依次选择某个孩子作为自家龙窑的‘瓷器’，打个比方，今年小镇生下三十二个孩子，那么排名最前面的两座龙窑，就能有两只瓷器，如果明年只有二十九个新生儿，排名垫底的龙窑，就意味着只能一整年没收成了。”

    “所以小镇土生土长的人，都有自己的本命瓷，如今在本洲风头无二的曹曦谢实两人，一位有望成为天君的道教真君，一位杀力无穷的野修剑仙，也不例外。虽然小镇这座鱼塘相比外边，已算是极其容易出蛟龙，但是化龙的代价巨大，这些‘瓷器’，一旦成功跻身中五境后，生前不登上五境，是注定没有来生的，魂飞魄散，生生世世，万事皆休，恐怕连道祖佛祖也奈何不得。而在这期间，就会被买瓷人抓住致命把柄，生死操控于他人之手，任你是曹曦谢实这般人物，一样如此。”

    “话说回来，等到成为曹曦谢实这样的通天人物，买瓷之人自会恨不得当祖宗供奉起来，哪里敢以瓷器主人自居。毕竟是互利互惠的事情，任何一个家族，能够拥有曹曦谢实这样的战力，睡觉都能踏实，理由很简单，平时小事，兴许请不动他们的大驾，但是涉及家族存亡之际，他们肯定要来助一臂之力，不愿为我的家族作战，可以，那我就打碎你的本命瓷，大伙儿一起玉石俱焚便是。”

    刘灞桥听得叹为观止，难怪大骊王朝在短短两三百年间，崛起迅猛，已经形成了吞并一洲北部疆土的恢弘气势，刘松锋听得入神，干脆就盘腿坐在椅子上，用手心摩擦着下巴，问道：

    “我知道小镇女孩六岁，和男孩九岁是一个大门槛，与我们修行是一个道理，在那个时候能够知晓未来修行成就的高低了，如果说在那个时候，买瓷人来小镇带走大道可期的孩子，那么那些不成器的瓷器呢？那些赌输了的小镇孩子，他们不值钱的本命瓷，各大龙窑又该如何处置？”

    陈松风轻声道：“会被拿出龙窑，当场敲碎丢弃，小镇外有一座瓷山，就来源于此。”

    刘灞桥心中隐隐不快，问道：“那些孩子的下场如何？”

    陈松风摇头道：“不曾听说过，估计不会好到哪里去。”

    刘灞桥叹了口气，抬手狠狠揉了揉脸颊。

    这一桩由各方圣人亲自敲定规矩的秘事，绝不是他小小风雷园剑修能够指手画脚的。

    可年轻人就是觉得有些不痛快。

    长久沉默，最后刘灞桥轻声道：“如此说来，从这里走出去的家伙，人人都是过河卒。”

    陈松风跟着说道：“修行路上谁不是？”

    刘灞桥心有戚戚然，点头道：“也是。”

    ――――

    屋门吱呀一声轻轻打开，脸色微白的草鞋少年蹑手蹑脚跨过门槛，转身轻轻关上木门。

    也学着杨老头搬来一条小板凳，坐在台阶上，雨点大如黄豆，天色昏暗如深夜，只是不知为何，这么大一场暴雨，打入屋檐下的雨点反而不多，老人坐了很久，衣衫上也不过是有些许水气而已，陈平安十指交错，安静望向院子里积水而成的小水塘。

    老人抽着旱烟，大团大团的烟雾弥漫四周，只是檐下烟雾与檐外雨幕，井水犯河水。

    好像天地间存在着一条看不见的线。

    老人不讨厌这个孩子的最大一个原因，就是孩子不管什么情况，都不会胡乱嚷嚷，不会吵到自己。能不说话烦人，就绝不开口。

    孩子这一点，跟徒弟李二很像。

    郑大风就差太远了。

    陈平安轻声道：“杨爷爷，这么多年，谢谢你。”

    老人皱眉道：“谢我？如果没有记错，我可从来没有白白帮过你，哪次缺了报酬？”

    陈平安笑了笑。

    就像杨老头当年答应自己给杨家铺子上山采药，然后低价购买的同时，药铺里许多草药也低价卖给陈平安。看似公平，其实陈平安心知肚明，这就是最实实在在的帮忙。

    再还有，一支自制的竹烟杆子，值得了几个钱？

    但是陈平安能够这么多年坚持下来，一年到头无病无灾，很大程度上，靠的都是杨老头当年传授的那套呼吸法子。

    老人抬起头，望向天空，讥笑道：“别人施舍一点小恩小惠，就恨不得当做救苦救难的菩萨，尤其是大人物从牙缝里抠出一点渣滓，就格外感恩戴德，甚至自己都能被自己的赤子之心感动，觉得自己这是知恩图报，所以是醇儒忠臣、是某某某的得意门生，美其名曰士为知己者死，一群忘本的混账王八蛋，当初就不该从他们娘胎里爬出来……”

    陈平安挠挠头，有些忐忑，不知道杨老头是不是在说自己。

    老人收回视线后，漠然道：“不是说你。”

    陈平安突然看到一个熟悉身影，于是有些发愣。

    正堂后门有回廊屋檐，一位双鬓霜白的中年儒士撑伞而至，一手持伞，一手拎着长凳，穿过侧门后，将长凳放在廊中，坐下后把油纸伞斜靠在凳子旁，然后双手拍了拍膝盖，端正坐姿，最后笑望向后院正屋檐下的老人和少年，温声道：“山崖书院齐静春，拜见杨老先生。”

    儒士脚上的靴子被雨水浸透，沾染淤泥，袍子下摆也是如此。

    老人意态闲适，用烟杆指向那位此方圣人，“你来的第一天，我就知道是个不得志的，不过这么多年处下来，没听到你半句牢骚，也是怪事，你齐静春可不像是唾面自干的人物，所以这次你失心疯，估计外边有些懵，我倒是半点也不奇怪。”

    齐静春伸手拍了拍肚子，微笑道：“牢骚有啊，满肚子都是，只是没说出口而已。”

    杨老头想了想，“你的本事我不清楚，不过你家先生，就凭他敢说出那四个字，在我眼中就能算这个。”

    老人伸出大拇指。

    齐静春苦笑道：“先生其实学问更大。”

    老人讥笑道：“我又不是读书人，你先生学问就算已经大过了至圣先师，我也不会说他半句好。”

    齐静春正色问道：“杨老先生，你是觉得我们先生那四个字，才是对的？”

    老人哈哈笑道：“我没觉得对，只是之前世间所有衣冠之辈，皆信奉之前四字，看得我心烦，所以有人出来唱反调，我便觉得解气，仅此而已。你们读书人自己打擂台，打得斯文扫地，满地鸡毛，我高兴得很！”

    齐静春失声而笑。

    齐静春刚要说话，已经会意的老人摆手道：“客套话莫要说，我不爱听，咱们就不是一路人，一代代都是如此，别坏了规矩。再说了，你齐静春如今就是过街老鼠人人喊打，我可不敢跟你攀上交情。”

    齐静春点点头，起身跟陈平安招手道：“用你送去的蛇胆石，刻了两方私章，一隶书一小篆，送给你。”

    陈平安冒雨跑过水塘似的院子，站在齐静春身前，接过一只白布袋子。

    齐静春微笑道：“记得收好。以后看到了心仪字画，例如一些觉得气象不俗的山河形势图，可以拿出印章往上一押。”

    陈平安迷迷糊糊点头道：“好的。”

    杨老头瞥了眼少年手中的袋子，问道：“那个春字呢？”

    齐静春笑道：“早先刻了一方印章，送给赵家一个孩子。”

    老人笑道：“你齐静春是善财童子啊？”

    齐静春对于老人的调侃，不以为意，告辞离去。

    看到少年像一根木头杵在原地，杨老头气笑道：“白拿人家东西，就想着蹦蹦跳跳回家钻被子里偷着乐呵？不知道送一送齐先生？”

    少年赶紧跑向正堂后门，老人笑骂道：“带上伞！你现在这身子骨，经得起这风吹雨打？”

    陈平安跟店铺伙计借了一把伞，跟上齐先生，一起走在大街上。

    老人始终坐在檐下抽着旱烟，烟雾缭绕。

    想起那两方私印，虽然犹在袋中，可是杨老头察觉得到其中端倪，所以才有“春”字一问。

    方寸之间，大是壮观。

    没过多久，草鞋少年就回到院子，杨老头问道：“最后说了啥？”

    陈平安叹了口气，坐回小板凳上，“齐先生说了一句话，说君子可欺以其方。”

    杨老头闷闷道：“立在文庙里的那帮老头子，脑子坏了吧，明摆着有人在针对山崖书院和齐静春，还一直袖手旁观，真当自己是泥塑木雕的死东西啦？”

    陈平安没听清楚，问道：“杨爷爷，你说什么？”

    老人默不作声。

    好一个不做圣贤做君子。

    (三七中文 et) 第六十二章 树倒
    宁姚悠悠然醒来，睡得无比香甜酣畅，睁眼后发现自己坐在凳子上，她有些茫然，发呆片刻后，起身去推开屋门，看到门外廊中坐着一老一小，两只闷葫芦，也不说话。听到宁姚的脚步声后，陈平安扭头笑道：“醒了啊，看你睡得沉，之前就没喊你。”

    宁姚点点头，对此并不上心，询问道：“杨老前辈？”

    老人没好气道：“咋的，还怕陈平安在你睡着的时候揩油啊，放心，我帮你盯着呢，他小子只有贼心没贼胆。”

    陈平安赶紧解释道：“宁姑娘，你别听杨爷爷瞎说，我保证贼心也没有！”

    宁姚双手做了一下气沉丹田的姿势，告诉自己：“大人有大量。”

    老人斜瞥一眼草鞋少年，幸灾乐祸地乐呵呵道：“七窍通了六窍，一窍不通啊。”

    雨水已经很小，老人直截了当道：“回头把那袋子供养钱拿过来，然后这小丫头片子，还有你接下来的用药，就算一起付清。”

    宁姚皱眉道：“杨家铺子什么药材，这么贵？！”

    老人淡然道：“人快饿死的时候，我手里的馒头，能值多少钱？”

    宁姚沉声道：“你这是趁火打劫！”

    老人抽旱烟很凶，以至于整个上半身都笼罩在淡淡的烟雾当中，然后从“云海”中传出老人沙哑冷漠的嗓音：“漫天要价坐地还钱，那是低劣商贾的勾当，我做不来，我这边的规矩，说一不二，只有一口价，你们爱买不买爱卖不卖。”

    宁姚还要说话，却发现陈平安在扯自己的袖子，偷偷使眼色，最终她还是咽下那口恶气。

    那些这座小洞天出产的药材草药，品质的确上佳，可这座享誉东宝瓶洲的骊珠小洞天，从来不以天材地宝出名，而是因为那些“瓷器”和机缘宝物，名动天下。所以就算杨家铺子的药材堆积成山，也值不了几颗金精铜钱。

    老人摇了摇烟杆，“雨也停了，你们俩别在我这儿眉来眼去，也不害臊。”

    陈平安拉着宁姚的手臂走下台阶，穿过铺子正堂来到大街上，陈平安笑问道：“是不是想不通？没事，杨爷爷就这样，不爱跟你讲人情，做什么事情都很……公道，对，就是很公道。宁姚冷笑道：“公道？人人心中有杆秤，他凭什么就觉得自己公道了？就凭年纪大啊？”

    陈平安摇头道：“我没觉得花出去一袋子铜钱，是当冤大头啊。”

    宁姚瞥了眼少年，“这句话，你要是能够在外边混过十年，还能够拍胸脯重复一遍，就算你赢！”

    陈平安笑道：“那就到时候再说。”

    宁姚叹了口气，真是拿他没辙，“接下来去哪儿？”

    陈平安想了想，“去铺子那边看看刘羡阳咋样了，顺便把你的那把刀从地底下拔出来。”

    宁姚雷厉风行道：“那就带路。”

    她突然问道：“你身体没事了？”

    陈平安咧咧嘴，“大问题没有，但是除了练拳之外，接下来每天得跟你一样，得煎药吃。杨爷爷说如果效果不好，可能还得再花钱。”

    宁姚疑惑道：“你真信啊？”

    陈平安笑着摇头，好像根本就懒得跟她计较这类问题。

    在走出小镇后他便卷起袖管，摘下那柄压衣刀，还给少女。

    她藏好压衣刀，又去取回那柄被搬山猿踏入地面的狭刀，至于那把送出去的剑鞘，被陈平安暂且寄放在宁姚这边，她将其悬挂腰间，于是那柄飞剑总算就有了栖身之处。

    当陈平安和宁姚走到廊桥南端，看到一位马尾辫的青衣少女坐在台阶顶，双手托起腮帮凝视远方，留给两人一个背影。

    ――――

    杨家铺子后院，独自一人的老人收起烟杆，挥了挥手，把身边那些烟雾驱散后，说道：“放心，事成之后，答应会给你一个河婆的不朽之身，至于将来能否真正成就神位真身，提拔为一方江水正神，得看你自己的造化。”

    老人最后拿烟杆轻轻一磕地面，抬头望向小镇老槐方向，啧啧道：“树倒猢狲散喽。”

    ――――

    三辆马车依次驶向泥瓶巷。

    大骊藩王实在想不明白，自己这个侄子，为何偏偏要跟一个陋巷少年较劲。

    竟然连心结都有了。

    宋长镜笑道：“反正你和陈平安之间的这笔糊涂账，本王既然已经插手一次，就不会再搅和了，你自行解决。”

    最后宋长镜提醒道：“你和正阳山可以有私交，但是不要牵扯太深。”

    宋集薪乐了：“私交？是说那个小闺女吗？哈哈，好玩而已，谈不上什么交情。”

    宋长镜笑道：“只是好玩而已，就随手送出去一个养剑葫芦？”

    宋集薪悻悻然不再说话。

    马车进不去小巷，宋长镜也不愿下车，宋集薪独自下车，发现下雨了，目前仍是春雨淅沥，细雨朦胧，但是有越下越大的趋势。

    他快步跑入泥瓶巷，来到自家院子，推门而入后，看到稚圭坐在正屋门槛上，她发着呆。

    宋集薪笑着喊道：“走，公子带你去大骊京城长见识去！”

    稚圭回过神，“啊？这么快就走？”

    宋集薪点头道：“反正东西早就收拾好了，我屋子里两只大箱子，加上你那只小箱子，咱们家能搬走的想搬走的，都没落下啥了，早走晚走没两样。”

    稚圭把下巴搁在膝盖上，伤感道：“对啊，这里是咱们家啊。”

    宋集薪叹了口气，陪她一起坐在门槛上，伸手抹去额头的雨水，柔声道：“怎么，舍不得走？如果真舍不得，那咱们就晚些再走，没事，我去跟那边打招呼。”

    稚圭突然笑了，伸出小拳头使劲摇了摇，“不用！走就走，谁怕谁！”

    宋集薪提醒道：“那条四脚蛇别忘了。”

    稚圭气顿时大怒，气呼呼道：“那个挨千刀的蠢货，昨天就偷偷溜进我箱子底下趴着了，害我找了大半天，好不容易给我找到后，箱子底下好几只胭脂盒都脏死了！真是罪无可赦，死罪难逃！”

    宋集薪开始有些担心那条四脚蛇的下场，试探性问道：“那蠢货该不会被你……宰掉了吧？”

    稚圭摇摇头，“没呢，暂且留它一条小命，到了京城再跟它秋后算账。对了，公子，到了京城那边，咱们多养几只老母鸡，好不好？最少要五只！”

    宋集薪奇怪道：“鸡蛋也够吃了啊，为什么还要买？你不总嫌弃咱家那只老母鸡太吵吗？”

    稚圭一本正经道：“到时候我在每只老母鸡脚上系一根绳，然后分别系在那只蠢货的四条腿和脑袋上。只要一不开心，我就可以去驱赶老母鸡啊。不然那条四脚蛇蠢归蠢，跑得可不慢，以前每次都累死个人，只会更加生气……”

    听着自家婢女的惺惺念念，宋集薪满脑子都是那副行刑的画面，自言自语道：“岂不是五马分尸……哦不对，是五鸡分尸。”

    宋集薪捧腹大笑。

    稚圭习惯了自家公子天马行空的思维方式，见怪不怪，只是问道：“公子，箱子那么重，我们两个怎么搬啊，而且还有些好些东西，该扔的也没扔。”

    宋集薪站起身，打了个响指：“出来吧，我知道你们躲在附近，劳烦你们把箱子搬到马车上去。”

    四周并无回应。

    宋集薪沉默许久，脸色阴沉道：“滚出来！信不信我去让叔叔亲自来搬？！”

    片刻之后，数道隐蔽身影，从泥瓶巷对面屋顶落在小巷，或是院门外的小巷当中悄然出现。

    总计五名黑衣死士，在首领推门之后，鱼贯而入。

    为首一人犹豫了一下，抱拳闷声道：“之前职责所在，不敢擅自现身，还望殿下恕罪。”

    宋集薪面无表情道：“忙你们的。”

    那人始终低着头，“属下斗胆恳请殿下，帮忙在王爷那边解释一二。”

    宋集薪不耐烦道：“这点鸡毛蒜皮的小事，我叔叔会跟你们计较？！”

    五人身形纹丝不动，站在院子里淋着小雨，死也不肯挪脚步。

    宋集薪妥协道：“好吧，我会帮你们说明情况。”

    那五人这才进入屋子，三个黑衣人轻而易举地分别扛起箱子，首尾两人空手护驾，缓步走入泥瓶巷后，皆是飞奔而走。

    宋集薪若有所思。

    稚圭撑起一把油纸伞，递给宋集薪一把稍大的，在锁上正屋门灶房门和院门后，主仆二人撑着伞站在院门口，宋集薪望着红底黑字的春联和彩绘的文门神，轻声道：“不知道下次我们回来，还能不能瞧见这对联子。”

    稚圭说道：“走了就走了，还回来作甚？”

    宋集薪自嘲道：“也对，混好了，回来都找不着人炫耀，混不好了，看笑话的人又不少。”

    雨水不停，小巷逐渐泥泞起来，稚圭实在不愿意多待，催促道：“走啦走啦。”

    宋集薪点点头，两人一前一后走向泥瓶巷巷口。

    稚圭走在前边，脚步匆匆。

    宋集薪走在她身后，脚步缓慢，当他经过一户人家院门所对的小巷高墙，手持雨伞的宋集薪停下脚步，转头望去。

    少年看着并无半点出奇之处的黄泥墙壁，怔怔出神。

    前边稚圭转头一看，忍不住埋怨道：“公子，再不走快点，雨就要下大啦！”

    伞下少年看不清表情，抬起手臂做了一个动作后，少年应了一声婢女的招呼，终于开始加快前行。

    ――――

    泥瓶巷外街道上的车厢内，大骊藩王宋长镜正在闭目养神。

    监造衙署每日都会建立一份密档，由九名大骊最顶尖的死士谍子，负责观察记录，上边所写，全部是“督造官宋大人的私生子”的日常琐碎，今日与婢女去逛了什么街，花了多少钱买了什么吃食货物，清晨朗诵的文章内容是哪本圣贤书籍，何时第一次偷偷喝酒，与谁一起去小镇外放纸鸢捉蟋蟀，因为何事、与何人在何地起了争执，等等等，事无巨细，全部记录在档案，然后每三个月一次寄往大骊京城，被送入那座皇宫的御书房桌上，最后汇聚一起编订成册，被那个最喜欢舞文弄墨的兄长，亲自命名为“小起居录”，从小起居录一，到如今的小起居录十五，一个十五岁的陋巷少年，十五年的点点滴滴，被人写成了十五本书。

    宋长镜在来小镇之前，翻阅过那些全是无聊小事的书册，但是他敏锐发现其中一本《七》，中间少了一页，显然是被人撕掉了。这应该意味着在宋集薪十二岁的夏秋之际，发生过一场巨大变故。

    宋长镜在来到小镇之前，以为是一场起始于大骊京城的血腥刺杀，牵涉到了某些连兄长也只能哑巴吃黄连的人物。但是宋长镜后来意识到，恐怕那一页记载的故事，对少年宋集薪来说，绝对不是什么愉快的回忆，而且必然与泥瓶巷陈平安有关。

    宋长镜开始梳理思绪，这位难得忙里偷闲的大骊头号藩王，去仔细回想两个少年被记录在册的对话细节，以及当时的场景画面。

    宋长镜睁开眼睛，嫌弃车窗帘子，先看到那名撑伞婢女的纤细身影，然后是侄子宋集薪，主仆二人走向第二辆马车，三只箱子则都已经搬到最后一辆马车上。

    宋长镜轻声道：“动身。”

    马车缓缓行驶起来。

    马车骤然而停，没过多久，宋集薪气急败坏地冲进车厢，满脸愤怒道：“你什么意思？！”

    宋长镜问道：“你是说你那辆马车上的尸体？”

    宋集薪脸色铁青，死死盯住宋长镜。

    宋长镜神色平淡，“知道尸体的身份吗？大骊谍报机构有七个，本王掌控其中三个，主要是用以渗透各国朝堂、刺探重要军情和收买敌国文臣武将，国师绣虎掌握三个，主要是针对王朝内部的朝野舆情和江湖动态，尤其是需要盯着京城的风吹草动。最后一个专门负责对付山上修士，直辖于……某人，这座小镇共有九名大骊谍子，分别来自这七个地方，为的就是保证你的安危，绝对不出现半点差错。”

    宋集薪沉声道：“你到底想要说什么？”

    宋长镜笑道：“这里头的弯弯曲曲，那人到底忠诚于谁，一大堆乌烟瘴气的真相，要本王给你讲清楚，估计很难，反正此人是死有余辜。不过你需要记住一点，现如今外人把你当做大骊殿下，视为了不得的天潢贵胄，他们面子上对你敬畏也好，谄媚也罢，你可以全盘接下，但是别忘记他们为何如此。”

    宋集薪冷笑道：“哦？为何？”

    宋长镜微笑道：“你以为当真是你有多重要？一切不过是因为本王待在你身边罢了。怕你记不住这件事情，所以借此机会，让你长点心眼。跟死人待在一起，很不好受。但总好过下一次，需要本王待在你的尸体旁边。”

    宋集薪满脸涨红。

    宋长镜瞥了眼少年，语气冷漠道：“下车。”

    宋集薪瞬间咽回到了嘴边的话语，沉默转过身，咬牙切齿地恨恨离去。

    宋长镜等到少年下车后，一笑置之，“就这么点道行，以后到了京城，还不得被那些掉了牙的老虎、狐狸们立马盯上，恨不得从你身上撕下几块肉？”

    这位藩王一想到要去京城，其实也很头疼。

    ――――

    车厢内，反倒是那个死人最占地盘。

    宋集薪很不适应，倒是婢女稚圭脸色如常，他随口问道：“对了，稚圭，你带上咱们家的旧钥匙没？”

    她疑惑道：“没啊，随手放在我屋子里了，我又不想回去，咋了，公子你问这个做什么，再说了公子你也不是也有一串家门钥匙吗？”

    宋集薪哦了一声，笑道：“我也丢屋里了。”

    ――――

    三辆马车驶过老槐树，驶出小镇，最后颠簸在泥泞不堪的道路上，一路往东。

    经过小镇东那道栅栏门的时候，在自家泥屋躲雨的看门人郑大风，双手拢袖蹲在门口，看着三辆马车，这个老光棍打了个哈欠。

    约莫半个时辰后，宋长镜沉声道：“停车！”

    宋长镜走下马车，后边马车上的宋集薪和稚圭都掀起车帘，两颗脑袋挤在一起，好奇望向宋长镜这边。

    宋长镜摆摆手，宋集薪拉着稚圭缩回去。

    宋长镜往前行去，不远处，有一个其貌不扬的中年敦厚汉子拦在道路中央，那双草鞋和两腿裤管上全是泥浆。

    宋长镜一边向前走一遍开口笑道：“真是没有想到，小镇还藏着你这么一号人物。看来我们大骊的谍子，真是不吃饭光吃屎啊。”

    这位藩王原本纤尘不染的雪白长袍，亦是沾满淤泥，靴子自然更是难以幸免。

    宋长镜最后在距离那汉子十步外停步，“既然没有一见面就开打，那就不妨说说看，你到底是要怎样？”

    连自家屋顶也给搬山猿踩踏的小镇汉子，此时面对这位大骊藩王，哪里还有半点蹲在地上生闷气的窝囊样子，沉声道：“宋长镜，只要打过之后，你还能活下来，自然知道答案！”

    宋长镜皱了皱眉头，那汉子会意道：“让马车先行通过便是。”

    宋长镜笑着点头，没有转身，始终盯住那汉子，高声喊道：“马车先行，只管往前。”

    那汉子走到道路旁边，让那三辆马车畅通无阻地过去。

    宋长镜一直等到马车彻底消失于视野，这才望向那个耐心等候的男人。

    此人境界比自己，只高不低。

    不过两人差距有限。

    宋长镜毫无惧意，相反战意昂扬，热血沸腾，扯了扯领口。

    眼前此人，虽然名不见经传，但绝对是一块砥砺武道的最佳磨刀石。

    宋长镜的直觉告诉自己，今天是死是活，明天是九是十，全在此一举！

    (三七中文 et) 第六十三章 原来如此
    当时在小街上，雨水渐歇，宁姚转头看着气息平稳、神态从容的陈平安，虽然她内心不喜欢杨老头的，但不得不承认那个老人，是真正的世外高人。

    “杨老头不是一个简单的人。”

    宁姚停顿片刻，转头望去，那座不起眼的杨家铺子，天街小雨润如酥，雨后的药铺，轮廓柔和，水汽朦胧，少女自顾自做了一些细微修改：“杨老头，很不简单。”

    陈平安没有听到两者之间的差别，只是嗯了一声，笑道：“以前只是觉得杨爷爷人很好，很公道，现在才知道原来杨爷爷深藏不露，宁姑娘，他应该也算是修行中人吧？”

    宁姚说了一句陈平安听不懂的言语，“有些像，但其实不一样，不过对你来说，没啥区别。”

    现在到了廊桥南端，大难不死的陈平安，回头再来看那位青衣少女，少年的心境也大不一样。

    当她听到脚步后，笑容腼腆地站起身，看到并肩而立的草鞋少年和绿袍少女，扎了一根马尾辫的少女，略显局促不安。陈平安不敢再把眼前这位名叫阮秀的姑娘，当成普普通通的少女看待，当然，少女最让他印象最深的形象，依然是坐吃山空四个字。

    阮秀看了眼一脸冷漠、英气凌人的宁姚，她没敢打招呼。

    宁姚瞥了眼身材娇小玲珑却好生养的清秀少女，不太愿意打招呼。

    三人一起走下廊桥台阶，陈平安轻声道：“我听齐先生说，刘羡阳没事了。”

    阮秀使劲点头道：“醒过来了醒过来了，杨家铺子的掌柜见了之后，说是阎王爷开恩，放过刘羡阳一马，才捡回这条性命。老掌柜还说只要醒得过来，就算彻底没大事了。我怕你着急，就想着第一时间跟你说，可我爹不让我走过廊桥……”

    少女絮絮叨叨，像一只叽叽喳喳的枝头黄雀，说到最后，有些歉意。

    少女其实有些事情没有说出口，刘羡阳醒过来后，她第一时间就冲出门，来到廊桥后，光顾着告诉少年消息，根本就忘了她爹不许她进入小镇的叮嘱，只是她刚要从北端台阶跑下廊桥，就被她那个神出鬼没的父亲拎住耳朵扯回去，少女好说歹说，才让父亲答应她坐在南端台阶等人。

    这并非情窦初开，或是什么儿女情长，而是油然而生的善心。

    当然前提是陈平安这个家伙，没有让少女觉得讨厌，相反还有一些好感，或者说对陈平安的认同。

    这一切，是两人青牛背初见，少年愿意为别人下水摸鱼，事后左手伤口疼得抽冷气，也没觉得后悔，到之后刘羡阳遭遇变故，少年又愿意挺身而出，担当起应该担当的事情，陈平安自身积攒下来的福报，点点滴滴。

    这一切，是少年陈平安长久以往的坚持，只是恰好被少女阮秀撞见了而已，其实陈平安错过的，当然更多，比如鱼篓里的那尾金色鲤鱼，那条送给顾粲的那条泥鳅，还有那条四脚蛇，那些在少年眼前飘落的槐叶，等等，所有这些错过的福缘机缘，绝不会因为陈平安是个惜福之人，就被少年抓在手里。

    陈平安和宁姚阮秀三人走下廊桥，少年少女都没有意识到，一粒粒高低不同的水珠，悄然落入溪水。

    那些水珠，或是原本缀在廊桥檐下，或是聚在廊桥栏杆上，或是廊桥过道外缘的坑洼里，不一而同。

    最后它们都落入小溪，融入溪水。

    与此同时，杨家铺子积水众多、小水塘一般的后院，涟漪阵阵，重新恢复浑浊泥泞的面貌，就像世间所有的后院，水面之上，立着一位浑身烟气弥漫的模糊身影，依稀可见，是一位面容不清的驼背老妪。

    杨老头对此见怪不怪，又抽起了旱烟，问道：“你看出了什么？”

    那道身影如一株水草，不由自主地“随水”摇曳，沙哑开口道：“那小丫头片子，好歹是咱们这儿下一位圣人的独女，身份何等尊贵，为何偏偏钟情于陋巷少年？”

    杨老头嗤笑道：“就这？”

    水上老妪战战兢兢，再不敢开口。

    老人缓缓说道：“你既然如今已经走到这一步，有些规矩就该跟你说清楚，免得以后身死道消，也不晓得怎么回事，还觉得自个儿委屈。”

    老人似乎在酝酿天机，没有急着开口。

    雨停之后，院中积水渐渐下潜，老妪身影便愈发模糊，可怜兮兮道：“大仙，我只想多看孙子几眼。”

    被打断思绪的杨老头有些不耐烦：“你如何想，是你的事情，我懒得管这些。”

    说到这里，老人有些眼神恍惚，自言自语道：“算你运气好，若是落入三教之手，你有没有来生都两说，哪来现在的光景。佛家有降伏心猿意马的说法，起念和发愿两事，至关重要，儒家好一些，管得那没么宽泛，只是苦口婆心谆谆教导，告诫徒子徒孙们，一定要讲求慎独，意思就是说别口是心非。道家呢，又把‘如何想’的重要性，拔高了，不惜视心魔为修行大敌，比佛家还严苛，因此许多人一走岔路，就有了许多所谓的旁门外道。因为道家追求的清净，重视扪心自问，一旦被道教祖师爷留下的那些个问题，把自己给问住了，就会心乱如麻……”

    抽着旱烟的老人如云海滔滔里的隐龙，那老妪听得更是如坠云雾，她毕竟是此地土生土长的人物，又没有读过书，自然听不懂这些玄之又玄的学问道理，她只能硬着头皮死记硬背。

    杨老头突然笑道：“你倒是不用记这些，因为我们不管这个。”

    老妪呆住。

    杨老头重复一遍，“我们不管你们怎么想，只看你们怎么做。”

    老妪忐忑道：“大仙，我记住了。”

    杨老头扯了扯嘴角，说道：“既然身为河婆，就要负责所有河中事务，既是为自己积攒阴德，也要为自己赢得一方水土的百姓香火。你若是能够让人为你建立祠庙，塑造金身，使得一缕分身立于其中，那就是你的本事，在这之后，就要争取让朝廷容纳你，跻身一国之内山岳江河的正统谱牒，得一个官方认可的身份，做不到的话，最少也要被载入地方县志。要是供奉你的祠庙，最后被当做一座淫祠，给官府奉命铲除，金身推倒，那你的日子就不好过了，比孤魂野鬼还难受。”

    老妪壮起胆子问道：“大仙，如你先前所说，咱们这儿一律禁绝，那我这小小河婆，除了沾光续命，又能做什么？大仙你所说的祠庙香火、山河谱牒什么的，还有那地方县志……”

    杨老头说道：“这是以前，以后就不好说了，将来这里，会从一座小洞天，降格成为一块没了门槛的小福地，谁都能来此，再也不用缴纳那三袋子铜钱。这也是大骊皇帝为何如此不择手段的根源所在，有些事情早六十年做，还是晚六十年再做，结果会截然不同。”

    老妪一咬牙，问道：“大仙，之所以愿意庇护我，是不是因为我那孙子？”

    杨老头点了点头，并未隐瞒初衷。

    老妪又问，“既然如此，大仙为何任由那真武山兵家，带走我家马苦玄？为何不自己来栽培？”

    原来这位化身为河婆的老妪，便是被人一巴掌打死的杏花巷马婆婆。

    杨老头轻轻一磕烟杆，老妪魂魄凝聚而成的水上身影，顿时扭曲不定，哀嚎不止。

    这份毫无征兆的疼痛，就像一个凡夫俗子，突然遭受到摧心裂骨搅肺腑的苦痛，老妪如何能够承受？

    杨老头淡然道：“虽然在我眼中，没有好坏之分，没有正邪之别，不以此来称量阴德，可不意味着我就喜欢你的所作所为。以前不好与你计较什么，但是以后我就算将你灰飞烟灭，也只是一念之间，所以别得寸进尺。”

    老妪跪倒在地，求饶道：“大仙，我不敢了不敢了！”

    真武山剑修耗费巨大代价，请下的那尊殷姓真神，面对少年马苦玄的无礼质问，当时连那位兵家剑修也感到心悸，生怕惹来雷霆震怒，为何到最后，殷姓真神却是一本正经地回复少年？甚至是以人间话语回答“非不为，实不能也”七个字？

    这全然不是人神之间该有的问答。

    只不过这一点异样，恐怕连那位地位已算超然的剑修也不明就里，只当做是那尊真神自有不为人知的规矩和考量，但是小院里的老人心知肚明。

    那少年，才是天命所归。

    丝毫不比婢女稚圭逊色半点。

    王朱，王朱。

    合在一起即珠字。

    一条真龙，何物最珍？

    珠！

    她为何选择依附大骊皇子宋集薪？

    世间帝王一贯喜好以真龙自居，一人气运能够与王朝国祚挂钩，显而易见，两人算是强强联手，相辅相成。

    但是话说回来，修行一事，大道漫长，气运，天赋，根骨，机缘，性情，缺一不可，可最后修行路上，既有一步先步步先，也有厚积薄发大器晚成，所以并无绝对。

    小镇这一辈，除了马苦玄和稚圭，其实宋集薪，赵繇，顾粲，阮秀，刘羡阳，还有那些个各有机缘命数的孩子，可谓皆是天之骄子。

    哪怕是深不见底的杨老头，他也不敢说谁的成就，一定会高过谁。

    杨老头瞥了眼院中积水，说道：“去吧，你暂时只需要盯着廊桥那边的动静。”

    老妪惶恐道：“大仙，廊桥那边，尤其是那口深潭，连我也无法靠近，每次只要过去些许，就像在油锅里煮似的……”

    杨老头笑了笑，“不用靠近，只要眼睛盯住那座廊桥即可，比如说日后有什么东西从廊桥底下飞出，你看准它的去向即可。”

    老妪连忙领命离去。

    院中积水之上，瞬间没了老妪如烟似雾的缥缈身影。

    “师父师父！”

    杨家铺子正堂后门那边，郑大风大笑喊着，急急忙忙来报喜。

    一前一后两人来到后院，前边的郑大风脚下生风，“师兄回了，天大的好消息！”

    杨老头望向郑大风身后的敦厚汉子，后者点了点头。

    但是那汉子欲言又止，满肚子的疑问，只是木讷口拙，不知如何问起。

    到最后，汉子只是闷声闷气道：“师父，为何收马苦玄为徒弟，而不是那少年？我不喜欢姓马的小子。”

    杨老头瞪眼道：“所以你就擅自主张抓起那条金色鲤鱼，卖给陈平安？！”

    中年汉子比起在老人面前束手束脚的郑大风，要有骨气太多，坐在先前陈平安坐的板凳上，“咋了？我乐意。师父你也不挺喜欢那孩子的吗？”

    如果陈平安在场，一定会感到震惊，因为当初街上遇到的卖鱼中年人，正是此人。

    杨老头气笑道：“结果呢？那只鱼篓和那条金鲤，送到陈平安手上了？嗯？！”

    汉子闷闷不乐，不吭声。

    郑大风在一旁煽风点火，“师兄啊，不是我说你，白瞎了你那只龙王篓啊，给谁不好，偏偏给了大骊的死对头，大隋的那位小皇子。小心以后宋长镜跟你秋后算账。再说了，肥水不流外人田，留给我侄子侄女也好嘛，怎么，师兄你觉得宝贝烫手啊，实在不行，送给我也成啊。”

    杨老头视线冷冷抛来，郑大风噤若寒蝉，再不敢多说半个字，举起双手，老老实实坐在台阶上。

    老人说道：“带着苻南华，一起去老龙城。”

    郑大风满脸惊讶，转头望去，只看到老人那张面无表情的沧桑脸庞。

    这位为小镇看门的光棍汉子，缓缓收回视线后，拍了拍膝盖，苦笑着起身，没有说一个字，走下台阶，走向铺子后门。

    背后传来老人威严的嗓音，“记住，死也不许泄露根脚！”

    郑大风苦笑更甚，点了点头，没有转身，加快步子。

    走到正堂后门走廊后，这个汉子转过身，跪下磕了三磕响头，沉声道：“师父保重身体。”

    从头到尾，老人一言不发。

    郑大风黯然离开杨家铺子。

    坐在板凳上的汉子李二，有些替同门师弟的郑大风打抱不平：“师父，你对师弟也太……”

    老人笑道：“不近人情？”

    汉子点头，“师弟虽然成天没个正行，可是对师父你是打心眼的好，说实话这一点，我比不上他。”

    老人对此不置可否，“反正是无根浮萍，连路边野草也比不过，死在哪里不是死。”

    汉子叹了口气道：“师弟这趟离开小镇，肯定走得心里不舒坦。”

    “一般而言，想要一脉相承，薪火相传，需要有三名弟子，一个是‘能大用’，能够光大师门，师父死后，挑得起大梁，镇得住场子，既是面子也是里子。一个能‘续香火’，看上去什么本事都不如前者，可是胜在有韧性，天塌下，就算那个有用的弟子也死了，可偏偏是这个人，能保证师门香火不断，鼎盛时分，作用不明显，一到门庭不振的危险时刻，就很重要了。最后一个，必须‘有意思’，天赋好，根骨好，什么都好，很有意思，甚至不必对师父和宗门如何感恩，做师父的，不会跟这么一个弟子事事讲规矩，俗话说教会徒弟饿死师父，最后这个徒弟，就是如此。”

    汉子好奇问道：“我，师弟，还有马苦玄，咱仨分别是哪个？”

    杨老头笑道：“这么多年过去了，谁说我只有你们三个徒弟的？”

    汉子愣了愣，笑容有些尴尬，“我忘了这茬。”

    杨老头笑问道：“那宋长镜如何？”

    汉子认真思考片刻，结果只蹦出两个字，“不错。”

    杨老头抽着旱烟，吞云吐雾，啧啧称奇道：“那就是很厉害了。”

    汉子说道：“宋长镜答应……”

    不等徒弟说完，杨老头一跺脚，天地寂静。

    汉子笑道：“师父，咱们这些年做事情，可算不上隐蔽，还用在乎这些？”

    杨老头缓缓道：“连做做样子也不做，你是要造反啊？”

    汉子反问道：“有两样？”

    杨老头抬头看了眼天空，视线透过三层天地，老人默不作声。

    汉子心情沉重，问道：“师父，我家两个崽儿，真要去那山崖书院？”

    杨老头，“既然齐静春愿意拿此作为交换，为何不去？这等好事，说是百年不遇，一点也不夸张。”

    杨老头问道：“为何齐静春不一口气送给陈平安？”

    杨老头笑道：“你以为那就是帮陈平安？嫌弃那孩子死得不够快还差不多，你信不信当时如果你成功送出去龙王篓和金鲤鱼，不出三天，陈平安就必然暴毙在小镇某处？”

    汉子疑惑道：“陈平安在六岁之前，就被他爹打碎了本命瓷，于是没了约束，虽说使得这孩子留不住什么大机缘，可这既是坏事，同时也是好事啊，他就像暗室里的一盏灯火，便有了那么多飞蛾扑火的事情发生，在这期间，那可怜孩子捞到手一样东西，不是挺正常的事情吗？”

    杨老头解释道：“只要是在小镇上，陈平安就不会有什么好运气，机缘太大，那孩子拿不起，留不住，就是两手空空的贫贱命，他能活下来，已经相当不容易了。换成那些个所谓的天之骄子，哪个不死上七八回。”

    汉子咧嘴笑道：“所以这也是师父你愿意帮他一把的原因嘛，师父你能给的，刚好是陈平安唯一能够接得住的。”

    杨老头犹豫了一下，吐出一口浓重烟雾，“那你知不知道，你试图送给陈平安那份机缘，差点就害死了他。大隋皇子和宦官，宁姚，刑徒刺客，那古怪道人……陈平安差点就死在这条线上。”

    汉子皱了皱眉头。

    杨老头换了一个话题，“以往负责坐镇此方天地的圣人，往往上任第一件事，是查看那四件老祖宗留下的压胜之物，第二事情就是来我这边，打声招呼，但哪怕是这些个圣人，其中绝大多数人，也是知其然，不知其所以然。还有两种人，不会来我这边，第一种情况，多是早期岁月，那会儿东宝瓶洲佛家势力昌盛，秃驴和尚还很多，这拨人是不敢来，怕沾因果。另一种情况，就是齐静春这样的，上边根本就是故意不告诉他真相，巴不得齐静春与我起了冲突，大打出手。齐静春今天之所以来，是他自己琢磨出了余味，或是……”

    老人脸色凝重，“这种情况可能性太小，后果也太大，无法想象，我希望不是，也……应该不是。”

    小天地之中，又别有洞天。

    齐静春坐镇一方，杨老头则像是藩镇割据，且没有半点寄人篱下的迹象。

    杨老头感慨道：“齐静春那位先生之前的一位儒家圣人，说‘圣人竭尽目力，以规矩准绳，以为方圆平直’，意思是什么呢，简单说来就是你们这些老百姓啊，要感恩至圣先师的大恩大德，是他老人家花了老大气力，穷尽目力，才订立下这些规矩框架，以供后人在其中行走，不遭灾厄横祸，下辈子才有继续投胎做人的机会。”

    汉子挠头道：“师父你跟我说这些做啥，我也整不明白，郑大风才能跟你聊。”

    杨老头笑道：“你李二要是能聊，我反而就不开这个口了。一个说，一个听，一个问一个答，刚刚好。”

    杨老头站起身，举目远眺，“如果有一天，那孩子能够活着走出小镇，在外边闯荡个几十年后，一定会惊讶，原来当初那个家乡小镇，是如此之大。”

    师父站起身了，汉子也只好跟着起身，他虽然不会溜须拍马，可规矩还是懂的。

    杨老头说道：“你也别留在这里了，带上你家那个泼妇，去一个地方。在东宝瓶洲，你这辈子都没希望破境。宋长镜是个小心眼，以后被他压着境界，你不嫌恶心，我这个当师父的还觉得恶心人呢。对了，儿子女儿，你要是真舍不得，可以带走一个，大不了就少分走一点齐静春的馈赠。”

    汉子问道：“师父，要是我媳妇非要两个娃儿一起带走，我咋办？”

    杨老头怒道：“你家到底谁做主？！”

    汉子一脸天经地义道：“她啊！”

    老人深呼吸一口气，挥手赶人，“滚滚滚，一家四口都滚，爱咋咋的！”

    汉子走下台阶，突然转头问道：“那师父你？”

    老人坐回板凳，伸手去摸口袋里的旱烟丝，发现已经空无一物，收回手后，脸色平静道：“还能如何，等死而已。”

    汉子走到那边檐下，没来由转头笑道：“我觉得马苦玄带不走那样东西。”

    老人神色灰暗，自嘲道：“他要是带不走，那就真是谁也带不走了。”

    ――――

    小镇四姓十族突然得到消息，三天之内，所有外乡人必须全部撤出小镇，骊珠洞天暂时只许出，不许进。

    虽然怨气滔天，但是到最后竟然没有一人质疑此事。

    东行队伍当中，李家老祖不惜亲自出面，暗中护送那位正阳山小祖宗离去。

    第二天，小镇西边极远处，传来一阵阵轰隆隆声响，如地牛翻身，惊天动地。

    原来是那头正阳山搬山猿，真真正正拔起了一座巨大山峰。

    现出千丈真身的老猿，正要将其扛在背上。

    老猿肩头猛然一倾斜，似有重物压在肩头，老猿抬起头，眯眼望去。

    肩头山巅之上，有“一粒”渺小身影。

    齐静春。

    老猿大笑道：“齐静春！莫要如此小气误了大事！”

    齐静春沉声道：“将这座披云山放回去。”

    老猿肩头向上挑起，怒喝一声，猖狂道：“不放又如何？！”

    下一刻，搬山猿突然双手离开那座山峰底面，一个侧滚，巨大身形压得附近树木倒塌无数。

    再下一刻，千丈巨猿被人一脚踩得陷入地面。

    那人才是真正的顶天立地，搬山猿与之相比，仿佛成了别人的脚底蝼蚁。

    又一脚，将试图挣扎起身的老猿踩得再度深陷地下。

    再一脚。

    千丈老猿瘫软在大坑之中，浑身是血，奄奄一息。

    那人弓着身，像是脑袋顶住了天穹，俯视着那头搬山猿，讥笑道：“要是六十年前的我，出去之后第一件事情，就是一脚踏平正阳山！”

    (三七中文 et) 第六十四章 三陈
    陈平安摇身一变，成了铁匠铺的临时学徒，按照阮师傅的说法，需要有人顶替刘羡阳的活计，挖井、盖房、凿渠，都需要人手，他没有白白养活那位刘大爷的道理。

    于是陈平安就成了铺子最忙碌的人，只要是力气活，草鞋少年还真不输给任何青壮汉子，劳作间隙，陈平安就去那栋屋子看望刘羡阳，从鬼门关转悠了一圈的高大少年，不知道是死里逃生后，犹然心有余悸，还是被搬山猿那一拳伤到了元气精神，变得有些沉默寡言，病恹恹的，经常躺在床上盯着天花板愣愣出神，除了陈平安能跟他聊上几句之外，刘羡阳几乎没有跟谁说过话，陈平安对此也束手无策，好在刘羡阳受伤极重，但是胸膛伤口的痊愈速度，竟然比陈平安的左手还要快上许多。

    宁姚仍然住在泥瓶巷的宅子，那个被她称呼为阮师的男人，出人意料地答应为她铸剑，更意外的是阮师还说此次铸剑，运气好的话，半年就能出炉，运气不好的，等上十年也未必成功。宁姚对此倒是心宽的很，笑着说自己运气一向不坏，等上半年便是。

    宁姚虽然每天住在陈平安的祖宅，但是药罐子什么的，都搬来了铺子这边，省得陈平安来回跑。陈平安则住在刘羡阳家，主要还是怕宅子遭贼。陈平安之前大半夜又去溪里摸石头，结果到最后颗粒无收，就是青牛背那边的深坑也摸不上蛇胆石，用宁姚的说法就是蛇胆石这玩意儿，跟人差不多，得有精气神，没有，就是寻常富贵门庭的清供雅玩，也就只能当做一方砚台，可有了精气神，就跟人穿上了龙袍差不多，两者差距，一个天一个地。

    这让陈平安每次走在溪边都要忍不住唉声叹气。

    宁姚给陈平安带了一串老旧钥匙回来，说是有人丢在院子里的，然后她试了试，果然是隔壁宋集薪家的钥匙，从院门到屋门到房门，全都能开。陈平安猜不出宋集薪想做什么，照理说就他那种大手大脚的作风，应该不会想到让自己去帮忙打扫屋子，毕竟以宋集薪的脾气，估计屋子塌了，也不愿意让外人进入他家的地盘。

    陈平安比任何人都要了解宋集薪。

    宋集薪是一个很大方的人，不管是给他自己，哪怕是给稚婢女圭花钱，兜里有十颗铜钱就敢全部砸出去。同时宋集薪也是一个很小气的人，只要是他希望独占的东西，一丝一毫他也不愿意施舍，简而言之，就是宋集薪想要给谁什么，一掷千金，也是毛毛雨，但是别人主动跟他求什么，他板上钉钉不会乐意。心情好，愿意对谁锦上添花，但是不管心情好与不好，宋集薪都不会雪中送炭。

    或者是稚圭故意丢到他家的钥匙？

    陈平安觉得可能性不大。

    在这期间，当陈平安听到宁姚说她拿钥匙开门的时候，有些目瞪口呆，欲言又止。

    于是宁姚眯起眼眸，她那双狭长双眉，格外气势凌人。她就这么死死盯着陈平安。

    当时阮秀在不远处愣愣看着这一幕，偷偷吃着让陈平安帮忙从小镇买来的碎嘴吃食。

    最后宁姚率先转身离去，那天她没让陈平安煎药，捧着陶罐去了铁匠铺子后边的空地，自己忙活了半天，少女给烟熏成一张大花脸不说，还被她煮出了一大罐子黑炭。扎马尾辫的青衣少女远远经过，一边走一边嗑着瓜子，津津有味。

    宁姚蹲在地上，恶狠狠盯着那罐子药材，觉得这比练剑练刀难多了，少女满脸愤愤不平，世间竟有我宁姚也做不好的事情？看来世上就不该有煎药这么一回事！

    陈平安默默走到她身边，帮她重新煎药，动作娴熟。

    宁姚嘴唇微动，仍是没有阻拦，只是趁陈平安不注意的时候抹了把脸。

    少年蹲在药罐旁，仔细盯着火候，双手叠放在膝盖上，下巴又搁在手臂上。

    宁姚冷哼一声，“想笑就笑！”

    陈平安没有笑话她，依然盯着轻轻摇曳的青色火苗，小声说道：“不是认为宁姑娘你会做什么坏事，只不过钥匙终究是别人的，不管为什么会落在咱们院子，也不好拿去开门。哪怕宋集薪和稚圭这辈子也不回小镇，隔壁终究还是他家的院子，我们都是外人。”

    宁姚撇撇嘴，“烂好人，死脑筋，穷讲究，叨叨叨！”

    陈平安和宁姚几乎同时转头，看到一名年轻男子，身材修长，气质清雅，人。

    陈平安发现此人看待自己的眼神，很古怪，既不像正阳山搬山猿、老龙城苻南华，那么自恃高人一等，也不像陆道长和宁姑娘这样。那个年轻男人的视线，十分复杂矛盾，似乎有怜悯，欣赏，又夹杂着一丝嫌弃。

    那位年轻人最终选择沉默离去。

    宁姚皱眉道：“一看就是冲着你来的，怎么回事？”

    陈平安也纳闷，摇头道：“不明白。”

    被那个莫名其妙的外乡人打岔后，少年少女之间，那点甚至谈不上是什么隔阂芥蒂的赌气，很快就烟消云散。

    只是那人很快就去而复还，身边还有一位双腿极长的年轻女子，不知为何还有阮秀。

    阮秀开口解释道：“他们说不来小镇方言，就让我来帮忙。陈平安，这位姐姐就是救了刘羡阳的人，跟你一样姓陈，但不是我们东宝瓶洲人氏，陈姐姐身边这人，是龙尾郡陈氏的嫡长孙，姓陈名松风。听陈姐姐说，陈松风好像跟你这一支陈氏，算是好几百年前的远房亲戚吧，至于陈姐姐，跟你们哪怕往上推一两千年，也没啥关系。这次陈姐姐是来祭祖的，但是小镇这边，从监造官衙署，到福禄街桃叶巷那些个大家族，已经没谁知道祖她们家的坟到底在哪里，刘羡阳就说到了你，说你如今是小镇最熟悉四周山水的人，找你准没错。陈姐姐说如果你能帮上忙，她可以支付报酬，一袋子金精铜钱，我觉得你可以答应……”

    说到这里的时候，青衣少女偷偷摸摸并拢双指，在腰侧晃了晃，除此之外，口型也是“两袋”。

    阮秀明摆着是要提醒陈平安，尽管狮子大开口，否则过了这村儿就没这店儿。

    陈平安仔细思考后，笑道：“我想到一个地方，有可能是她想要找的地方。至于报酬就算了，就是走几步路的事情。”

    阮秀有些着急。

    宁姚已经向前踏出一步，用东宝瓶洲正统雅言说道：“让陈平安带你去找坟头祭祖没问题，但是你得拿出两袋金精铜钱，没得商量！他这会儿受伤很重，不易长途跋涉，你也清楚，如今齐先生让人速速离开小镇，陈平安不过是一个凡夫俗子，却必须要加快赶路，一袋钱，不够。”

    陈对和陈松风其实第一眼看到少女，俱是眼前一亮，

    见之忘俗。

    如荒芜稻田之中，见到一株芝兰，亭亭玉立。

    陈对正大光明打量着眼前少女，一袭绿袍，悬刀佩剑，赏心悦目。陈对的沉闷心情也有些变好，微笑道：“只要找得到我家祖坟，就两袋钱。但是丑话说前头，万一找不到的话，我一袋子也不会给你们，如何？”

    宁姚沉声道：“一言为定！”

    从始至终，仿佛没有陈平安任何事情。

    宁姚盯着陈平安，那双眼眸充满了“你不要跟我叨叨叨，要不然我真会砍人啊”的意味。

    陈平安忍住笑意，认真想了想，跟阮秀说道：“麻烦你跟他们说一声，我要先帮宁姑娘煎好药，差不多还需要两刻钟，然后我去跟刘羡阳聊聊，最后就是还要阮姑娘帮我跟阮师傅说一声，今天我手头落下的事情，明天肯定补上。”

    听说没办法立即动身后，陈对有些神情不悦，她看着这个不识好歹的草鞋少年，脸色阴晴不定。

    陈平安没有迟疑退缩。

    宁姚更是双手环胸，笑意冷漠。

    陈对忍着心中不快，默念一句大局为重，对阮秀笑道：“秀秀，跟他说，我们在廊桥那边等他，最多等半个时辰，如果到时候见不到人影，让这家伙后果自负。”

    阮秀不咸不淡地嗯了一声。

    陈对和陈松风联袂离去。

    阮秀笑道：“我去跟我爹说一声。”

    陈平安在给宁姚煎完药后，去找刘羡阳。

    药味浓重的屋子里，躺在床上的刘羡阳听到脚步声后，转头看来，脸色依旧谈不上红润，只是比起之前的惨白，已经要好上许多。

    刘羡阳挤出一个笑脸，沙哑道：“叫陈对的女人找过你了？”

    陈平安点头道：“我等下就要带他们进山。”

    刘羡阳想了想，“我会跟她一起离开，去一个据说比咱们东宝瓶洲还要大的地方。”

    其实之前陈对就找过一次刘羡阳，但是在那之后，刘羡阳兴致并不高，更没有要跟陈平安聊她到底说了什么的意思。

    刘羡阳扯了扯嘴角，“其实我连东宝瓶洲是个啥也不晓得。”

    陈平安弯腰帮他理了理被褥，笑道：“你以为我知道啊？”

    刘羡阳翻了个白眼，问道：“你知道我最担心什么吗？”

    陈平安摇摇头。

    刘羡阳转头重新望着屋顶，“在这里，好歹你能搀扶我下床，之后咬咬牙自己也能解决，出了小镇后，一路上拉屎撒尿怎么办？难道要我跟他们说，喂，你们谁谁谁，来给我搭把手？”

    陈平安坐在凳子上，只能挠头。

    刘羡阳突然笑了，“只是又一想，连死都死过了，还怕这个？”

    陈平安说道：“日子终归是越来越好的，放心吧，姚老头不是说过嘛，大难不死必有后福。”

    一说到姚老头，刘羡阳就有些感伤：“姚老头这辈子就没说过几句好话，丧气话，晦气话，骂人的话，倒是一箩筐一箩筐的。”

    宁姚站在门外，她也不说话。

    陈平安又一次帮刘羡阳盖好被子，起身道：“我去带他们进山了，你好好休息。”

    刘羡阳点点头，“记得小心点。”

    陈平安轻轻走出屋子，宁姚跟他并肩而行，陈平安好奇问道：“你也要上山？”

    宁姚皱眉道：“我信不过那两个姓陈的。”

    陈平安点头道：“也对，小心总归没错。”

    两人快步行走在溪边，宁姚说道：“小镇那边的外人，走得七七八八了。”

    春雷震动，蛰虫惊而出走。

    两拨人在廊桥南端碰头。

    除了宁姚和赶来凑热闹的风雷园剑修刘灞桥，其余三人，别洲陈对，本洲龙尾郡陈松风，小镇泥瓶巷陈平安。

    (三七中文 et) 第六十五章 珠子
    风雷园年轻剑修一看到少年少女，立即神采飞扬，对宁姚所说第一句话就是，“小姑娘，你年纪再大一些，肯定不比我家苏仙子差。”

    这恐怕就是年轻剑修对世间女子的最高评价了。

    宁姚当然脸色不太好看，只是不等她说什么，会说小镇方言的刘灞桥就已经转头，对陈平安伸出一根大拇指，这位风雷园的天才剑修，眼神清澈道：“只是一副凡人之躯，就敢叫板正阳山护山猿，关键还活下来了，简直就是一个奇迹！”

    刘灞桥实在好奇，眼前这个看着细胳膊细腿的草鞋少年，是如何蕴养出如此惊人的爆发力？

    刘灞桥收起大拇指，不去和走在前边的陈对陈松风并肩而行，反而走在陈平安一侧，扭头笑道：“虽说那正阳山就是个小山包，躲着一些个名不副实的缩头乌龟，可那头护山猿凶名赫赫，是一拳一拳打出来的名号，尤其是在正阳山的开山老祖死后，在正阳山开出第三峰前的头个两百年里，几乎都是靠着这头老猿护着正阳山，才没被周边势力吞并。当然了，那会儿的正阳山，到底还只是个不成气候的小门小户，需要面对的敌人，不算太强，要是那会儿就惹上咱们风雷园，嘿，没悬念，只需要老祖一声令下，赏我一块御剑牌，我就可以一个人跑到正阳山的上空，轻轻丢下咱们那座雷池剑阵，下过这场剑雨之后，正阳山就算玩完了。”

    刘灞桥做了一个往地上随手丢掷物品的手势。

    宁姚毫不留情面地直接拆穿：“正阳山没你说的那么不堪，风雷园也没你说的那么强大。”

    刘灞桥没有任何尴尬神色，以迅雷不及掩耳之势转换话题，对陈平安神秘兮兮道：“听说这座廊桥的前身，是一座石拱桥，石拱桥底下挂着一根生锈的老剑条，以防龙走水？一般而言，这种瞧着不起眼的老玩意儿，肯定不是俗物，说不得就是惊天地泣鬼神的灵宝神物，”

    刘灞桥在木板廊道上使劲跺了跺脚，道：“可是我刚才趴在地上，用手敲了半天，也没能发现端倪，难道此物与我无缘？照理来说不可能啊，如我这般不世出的剑道天才，那老剑条若真是神兵利器，不说自己跑到我跟前来认主，好歹应该所有感应共鸣吧？难道老剑条其实不过尔尔，当真只是个岁月久一点的老物件而已？唉，可惜了可惜了。”

    旁边的陈平安有些呆滞，这家伙一点都不像是在开玩笑，很一本正经，虽然绝对跟“有理有据”八竿子打不着，可你又不能说他纯粹在胡说八道。

    刘灞桥也不管陈平安烦不烦，自顾自说起了小镇那边的趣闻趣事，说那谁谁谁得了一份让人眼的红机缘，竟然把锁龙井的整条铁链子拽出了深井；还有某某逛了几天也没找着机缘，

    结果最后在一条破败小巷，就那么随意抬头一看，结果发现大门顶上的墙壁，镶嵌着一把青铜小镜，那人抱着死马当活马医的心态，爬梯子上去一看，乖乖，竟是照妖镜里的老祖宗，云雷连弧纹，篆刻有八个小字，‘日月之光，天下大明’，那兄弟高兴得站在梯子上就嚎啕大哭起来；还有海潮铁骑出身的一位千金小姐，因祸得福，认识了观湖书院的崔公子，两人一见如故……

    过了廊桥之后，陈对陈松风自然而然放慢脚步，让陈平安在前头带路。

    一行人沿着那条无名小溪往上游走，陈平安背着一只竹片泛黄的大背篓，陈松风则背着一只色泽依旧碧绿可爱的竹编书箱。刘灞桥很好奇陈平安背篓里到底装了什么，非要一探究竟，就让陈平安放慢脚步，他一边跟着一边在背篓里翻来翻去，发现乱七八糟的东西还不少，三盏叠放在一起的斗笠，两把壶，一把水壶，一把装油，大小两把柴刀，两块打火石和一捆火折子，背篓底部，还有一排被对半剖开后合拢的竹筒，约莫有七八截，一只装有鱼钩鱼线的小布袋。

    刘灞桥问道：“陈平安，那一截截竹筒是做啥的？”

    陈平安给出答案，“竹筒总共有八个，其中六个，每截竹筒里放了四个白米饭团，还有两个，装了一些不容易坏的腌菜。”

    刘灞桥满脸得意，走路的步伐都有些飘，大声道：“腌菜啊，我吃过的！”

    陈平安奇怪地瞥了他一眼，心想吃过腌菜有这么了不起吗？除非你能不喝水不就饭，一口气吃完一竹筒腌菜，那才了不起。

    刘灞桥突然好奇道：“这趟进山，咱们撑死了就三顿饭，需要两大竹筒腌菜吗？腌菜这东西，我小小一筷子，就能下半碗饭！”

    陈平安正想着选择哪条山路最快，随口道：“我和宁姑娘吃一个竹筒的腌菜，你和你的两个朋友一起。”

    刘灞桥愣了愣，低声笑道：“别这么见外啊，我跟你们吃一个竹筒。”

    宁姚斩钉截铁道：“不行！你跟你朋友吃去。”

    刘灞桥愤懑道：“凭啥？！”

    宁姚抬了抬下巴，示意答案在陈平安那边，意思是我都不屑跟你刘灞桥多说话。

    刘灞桥转移视线，眼神有些幽怨，幽怨里又透着股期待。

    陈平安笑着摇了摇头。

    刘灞桥无奈叹息，“重色轻友，我能理解。”

    宁姚讥讽道：“这么快就成朋友了，那你的朋友没有几万，也有几千吧？”

    刘灞桥瞪眼道：“怎么可能！”

    宁姚一挑眉头，替他加了三个字，“怎么可能这么少？”

    刘灞桥啧啧道：“宁姑娘你这性子，就不如我家苏仙子了。”

    宁姚皱眉道：“是正阳山的苏稼？”

    刘灞桥愈发得意，“对！苏稼，禾之秀实为稼，那位圣人所谓‘好稼者众矣’的稼！怎么样，我家苏仙子，是不是名字也动人心魄？”

    宁姚问了一个陈平安绝对听不懂的问题，“你如果真的这么喜欢苏稼，那你有没有想过，一旦她也喜欢你，怎么办？”

    刘灞桥顿时吃瘪，嚅嚅喏喏，最后心虚地自言自语：“她怎么可能喜欢我呢。”

    陈平安觉得刘灞桥这个人，不坏。

    陈对和陈松风跟前面三人拉开十数步距离。

    看到刘灞桥跟草鞋少年聊得那么投缘，陈松风有些羡慕，刘灞桥仿佛天生就擅长与人打交道，三教九流百家，帝王将相贩夫走卒，根本就没有他不能聊天的对象。

    陈松风小声问道：“那妇人听到风声后，就立即拜访衙署，主动提出要归还那具甲胄，作为清风城许氏的赔罪，你为何不收？”

    陈对比起进入小镇之前的她，明显如今要和气许多，搁在以前陈松风问这种问题，她只当耳旁风，耐着性子解释道：“如果清风城早就知道真相，刘姓少年祖上是我颍阴陈氏留在小镇守墓人，那么他们胆敢如此行事，理所当然要付出代价，而且远远不是归还甲胄这么简单了，但是既然他们事先并不知晓内幕，大道机缘本就宝贵珍稀，人人可争，我颍阴陈氏还不至于如此霸道。”

    陈松风笑道：“说不定清风城也有算计正阳山一把的念头，如果不是那老猿冲在前头，被妇人扯来当了回虎皮大旗，估计清风城还真就拿不走宝甲。”

    陈对恢复本来面貌，冷笑道：“蝇营狗苟，只会随波逐流，从来不在乎真正的大势是什么。”

    陈松风放低声音，看似漫不经心说道：“兴许是有心无力吧，与其做些徒劳无功的大事，不如捞些蝇头小利。”

    陈对转头瞥了眼这位龙尾郡陈氏子弟，对于陈松风的“无心之语”，陈对不置可否。

    马上要进山了，陈平安停下脚步，陈对几乎同时就开口说道：“刘灞桥，告诉他，只管带路，越快越好。”

    因为草鞋少年与搬山猿的小镇屋顶一役，刘灞桥远远观战了大半场，回去之后就跟陈松风大肆宣扬了一番，当时陈对也在场，所以她知道不可以将陈平安视为普通的市井少年。

    所以到最后，陈松风沦为拖后腿的那个人。这位豪阀俊彦，虽然也喜欢登高作赋、探幽寻奇，但是比起其他四人，实在相形见绌，陈对是武道高手，刘灞桥是天底下所有练气士当中，极为重视淬炼体魄的剑修，那对少年少女，更是能够戏耍一尊肉身强横至极的搬山猿。

    山路难行。

    尤其是春雨过后，泥泞地滑，加上时不时就需要跨越溪涧石崖，陈松风口干舌燥，汗如雨下。

    再往后，哪怕刘灞桥帮陈松风背起书箱，陈松风依然气喘如牛，脸色发白。

    陈平安期间问过陈对一次，要不要放慢脚步。陈对的答复是摇头。

    在一行人需要在溪涧当中涉水而上的时候，陈松风踩在一块长有青苔的石头上，一个脚步打滑，整个人摔入溪水当中，成了落汤鸡，狼狈至极。

    陈对停下脚步转身望去，虽然没有说话，但是她脸色阴沉。

    刘灞桥赶忙回身去搀扶陈松风起身。

    陈松风歉意道：“我没事，不用管我，肯定能跟上。”

    陈平安干脆摘下背篓，放在石崖凹陷处，说道：“休息一刻钟好了。”

    宁姚当然无所谓，蹲在陈平安附近，百无聊赖的她双手手心，分别抵住刀柄剑柄，轻轻下压，刀鞘剑鞘尾端随之轻轻敲击青色石崖，一声一声，与溪水声唱和一般。

    陈对沉声道：“继续赶路！”

    陈平安摇头道：“进山不要一口气用掉所有力气，缓一下再继续，等到他逐渐适应后，是可以跟上我们的，他不是体力不济，只是气息乱了。”

    翻山越岭涉水一事，陈平安确实是行家里的行家。

    不曾想陈对根本不听陈平安的解释，直接对陈松风说道：“你回小镇便是。”

    陈松风满脸苦涩，看着不容置疑的年轻女子，他转过头对刘灞桥说道：“那接下来就劳烦你背书箱了。”

    刘灞桥大怒，拿下书箱摔向陈对，“老子还不伺候了！”

    陈对脸色平淡，接过书箱后自己背起来，对陈平安说道：“走。”

    陈平安想了想，从背篓里拿出两截竹筒，轻轻抛给刘灞桥，“回去路上饿了，可以填肚子。”

    陈松风轻声劝说刘灞桥，后者拿着竹筒，冷笑道：“才不受这窝囊气，跟你一起打道回府，到了衙署那边，要一桌子好酒好菜，大鱼大肉！不比这舒服？”

    陈对转身继续前行。

    陈平安背起背篓后，有些不放心，看着刘灞桥问道：“知道回去的路吗？”

    刘灞桥笑了笑，“记得的。”

    陈平安点点头，和宁姚一起离去。

    前方三人身影渐行渐远，陈松风干脆坐在一屁股石头上，苦笑道：“你这是何苦来哉，跟颍阴陈氏结下一些香火情，对你对风雷园，怎么都不是坏事，为何要意气用事？”

    刘灞桥打开一截竹筒，露出雪白的饭团，兴高采烈道：“还是陈平安厚道，不愧是我的好兄弟。”

    陈松风知道刘灞桥的脾气，不再劝说什么。

    陈松风自嘲道：“百无一用是书生啊。”

    刘灞桥嘀嘀咕咕道：“早知道应该让陈平安留下一竹筒腌菜的。”

    他抓起一只饭团大啃起来，含糊不清问道：“你说得也不对，小镇齐先生，当然还有齐先生的先生，就很厉害。”

    陈松风眼神恍惚，“你说齐先生到底想做什么？”

    刘灞桥随口答道：“天晓得。”

    陈松风伸手抖了抖湿透的外衫，唏嘘道：“好一个‘天晓得’。”

    ――――

    溪畔铺子，刘羡阳又睡去。

    阮邛坐在床头，眼神凝重。

    高大少年每一次呼吸，绵长悠远，这也就罢了，关键是每次吐出的气息，似山间雾气，似湖上水烟，白蒙蒙，它们并不随风流散，而是一点点凝聚在口鼻之间。

    最终少年脸庞之上，如盘踞有一条三寸长短的白蛟。

    以梦境为剑炉。

    一气呵成神仙剑。

    阮邛揉了揉下巴，赞叹道：“原来走得是破而后立的极端路子，窍穴破尽，关隘无阻，虽然这副身躯彻底坏朽，可这剑，到底是成了。”

    “既能铸剑，也可练剑，难怪这部剑经如此抢手。睡也修行，梦也修行，大道可期。”

    阮邛站起身，自嘲道：“早知道就不该答应把你借给颍阴陈氏二十年。”

    ――――

    三辆马车，沿着仿佛没有尽头的山路一直向上。

    总算登顶了。

    宋集薪和稚圭走下马车，面面相觑，山顶是一块地面平整的大平台，中央地带树立起两个石柱，但是石柱之间如水流转，看不清“水面”之后的景象，少年少女面前就像矗立着一道天门。

    少女死死盯住那道大门。

    宋集薪则转身走到山顶边缘，举目远眺，大好河山，只觉得心旷神怡。

    大骊藩王宋长镜裹了一件狐裘，脸色苍白，但是精神极好，来到宋集薪身边，笑道：“这座位于东宝瓶洲的骊珠洞天，三十六小洞天之一，不以占地广袤见长，版图不过方圆千里而已。”

    宋长镜没有转头，只是抬手指了指身后那道大门，“过了那道门，再沿着云梯一直向下，约莫三十里路后，就算踩在了我大骊的疆土之上。那时候你可能回头也看不清楚什么，但是可以明白一件事情，那就是这座骊珠洞天，其实是高悬于天空的……”

    宋长镜略作停顿，“一粒珠子。”

    (三七中文 et) 第六十六章 抬头
    宋集薪站在山顶，视野开阔，这么多年待在泥瓶巷，看来望去皆是泥墙，少年喜欢当下这种感觉，登高望远，千里山河，全在自己的脚底下。

    宋长镜拢了拢名贵却老旧的狐裘，这位藩王今天出奇的谈兴颇高，伸手指向西边一座高山，“那座山名叫披云山，以后有可能被大骊敕封为五岳之外的十大正山之一，按照祖辈留下的老规矩，会出现一位载入谱牒前列的山神，得以塑造金身神像，堂堂正正，享受人间香火，为大骊镇压一地气运，不至于流散别处，以免为邻国作嫁衣裳。小镇百姓只有站在披云山的山巅，才有可能看到我们脚下这座龙头山，因为龙头山受大阵护持，寻常肉眼凡胎，看不到此地的光景，这也算是一桩机缘，根据衙署密档记录，历史上就有几人因此登上龙头山，成功走出此方天地。”

    宋集薪问道：“那这些人是不是都出人头地了？在咱们大骊或是东宝瓶洲成了人上人？”

    宋长镜笑道：“有两个在大骊混得不错，相隔不过三十年，一文一武，被后世誉为大骊双璧，文的那个，死后谥文正，武的那个，则给子孙赢得了世袭上柱国的不小祖荫，虽说本王对两人的子孙观感极差，但是两家跟大骊的香火情，本王捏着鼻子也得认，毕竟当年要不是他们联手力挽狂澜，大骊宋氏熬不过那次难关。”

    宋集薪感受着山顶的清风吹拂，有一种羽化飞升之感，问道：“那其他人？”

    宋长镜轻轻呼出一口气，愈发神清气爽，压下体内蠢蠢欲动的气海升腾，如同用一只手强行按下一轮冉冉升起的大日，宋长镜此刻无比确定，自己只要踏出那道大门，就会立即跻身第十境，被誉为武道止境的第十境！

    上五境之下所有练气士，对阵一位登顶武道的止境大宗师，几乎毫无胜算，只有被碾压轰杀的结果。

    宋长镜平缓了一下心境，给了少年一个不太温馨的真相：“死绝了。本王就曾亲手宰掉一个，当时本王还只是七境武夫，那人还是一位相对棘手的剑修，而且人生正值巅峰，那次本王与他相互追杀，辗转了七八百里路，最后在大骊南部边境一个叫白狐关的小地方，终于被本王追上，打烂他所有傍身法器和本命飞剑之后，本王拧断了他的脖子。没办法，不肯为大骊所用，就只有这个下场。宋家一向厚待练气士不假，可前提是这些练气士，必须要为宋家卖命，哪怕只是做做样子。”

    那一次捉对厮杀的后半程，宋长镜进入第八境。

    宋集薪对这位藩王叔叔的传奇经历，并不感兴趣，只是好奇问道：“是其它王朝出了更高的价格？才使得他们不惜叛离大骊？”

    宋长镜笑道：“那名剑修之前，大多是如此。大骊地处偏远，民风彪悍，本就是崇武之国，武道天才辈出，一点也不值钱，倒是文绉绉软趴趴的练气士，凤毛麟角，所以每出世几个，历任大骊皇帝都恨不得当菩萨供奉起来，当今天子，嗯，也就是那位皇兄，当然也不例外，有次那名剑修入宫觐见皇兄，负剑而行，鼻孔朝天的样子，很欠揍啊，他当时刚好碰运气得到一件趁手的护身宝物，朝野上下，如日中天，所以见到本王之后，连招呼也不打，就是这样。”

    宋集薪问道：“然后呢？”

    宋长镜用看待白痴一样的眼神，斜瞥一眼自己的侄子，“然后不就死了？”

    宋集薪满脸匪夷所思，“叔叔你就因为人家没跟你打招呼，就痛下杀手，斩杀一名足可称之为国之砥柱的大修士？”

    宋长镜淡然道：“有些人，你就不能惯着他。”

    宋集薪眼神狐疑，似乎想不明白这么一个桀骜不驯、不顾大局的大骊皇族，是怎么活到今天的。

    宋长镜笑道：“你可能不知道一件事，那就是整个东宝瓶洲，只有一个王朝的练气士，无论什么出身什么靠山，都必须为皇帝去往边境沙场效劳卖命，实打实厮杀三年，若是战功不足，就继续留在边境喝西北风，直到攒够了才能回家享福。”

    宋集薪更加疑惑，“叔叔你不是才说大骊最推崇练气士吗？怎么就有这么个规矩了？退一步说，大骊就不怕这些人夭折在沙场？”

    宋长镜哈哈笑道：“这条不成文的规矩，是在本王掌握兵权之后订立的。”

    宋集薪恍然道：“是那名剑修不愿去沙场，折了你的面子？使得其他练气士上行下效，无形中坏了大骊的军心民心？所以只能两害相权取其轻？”

    宋长镜摇头道：“那名剑修年轻时候投军边境，短短一年就攒够了战功，在大骊口碑相当不错。”

    宋集薪恼羞成怒道：“那到底是为何？！难道是与你争风吃醋，还是犯了宋氏的忌讳，或是暗中通敌叛国？”

    宋长镜的答案很简单，“虽说修士和武夫是两条路上的人，前者也确实更加……嗯，用那头绣虎的话说，就是更加金枝玉叶。武夫第十境就算走到了尽头，但是练气士却还有上五境可以攀爬，两者之差，确实不小，如果拎出两者中最拔尖的一小撮人，上五境练气士，就像站在这里的山顶，本王这样的武道中人，却只能是站在那座披云山的山顶，当然了，武道止境宗师，跟十一、十二境界的修士，也不是没得打，不过说到底，在世俗人眼中，武夫就是打只会打杀杀的大老粗，要矮人家修士一头的，所以那次宫中相见，他虽然没跟本王打招呼，但是故意斜眼瞅我，嘴角翘起，很挑衅啊，本王就想教他做人。”

    宋集薪呆若木鸡。

    教人做人，那你好歹给人家留一条活路啊，就非要拧断人家的脖子？

    宋长镜却不想再聊那个已死之人的话题，“是不是很想知道，那个跟我生死相搏的中年人？”

    宋集薪下意识咽了咽唾沫，没有说话。

    虽然三辆马车先行，可后边两人的硬碰硬，打得天昏地暗，其中一次宋长镜整个人从天而降，在马车十几丈外的地方砸出一个大坑，之后又有一次，宋长镜还以颜色，当时少年已经爬到车顶上，亲眼看到那个气势如陆地蛟龙一般的壮实汉子，被宋长镜一拳砸得撞入一座小山头之中，溅射而起的尘土，极其壮观。

    非人。

    这是少年当时唯一的观感。

    其实宋长镜跟那个横空出世的汉子，打得一点都不神仙缥缈，仿佛拳拳到肉，从头到尾都像是在以伤换伤，以命换命！比的就是谁更蛮不讲理。

    宋长镜突然揉了揉少年的脑袋，嗓音语气破天荒有些温暖，“皇兄的野心很大，在大隋皇帝还只盯着大骊的时候，他就已经看到了东宝瓶洲最南边的老龙城。你是不是很奇怪为何，本王既是大骊嫡出的皇子，又是掌握一**权的藩王，在军中和民间威信之高，无人能比，却还是能跟你爹做到兄友弟恭？”

    宋集薪笑了笑，狡黠道：“叔叔你愿意说就说呗。”

    宋长镜收回手，沉声道：“因为本王唯一想要的，是看到止境之上的武道风光，只有走到了那里，我宋长镜才不枉此生。”

    这一刻少年心胸间好似有洪流激荡，颤声问道：“如果我一心一意，能够有叔叔你今天的高度吗？”

    宋长镜摇头笑道：“你啊，若是习武，撑死了第八境，没前途，还是乖乖当个练气士好了，成就肯定更高。”

    宋集薪有些不服气，“为何我就只能到武道第八境？”

    宋长镜玩味笑道：“只能？”

    宋集薪有些脸红。

    宋长镜也不计较少年的不知天高地厚，眯眼望向远方，缓缓道：“练气士嘛，是个靠老天爷赏饭吃的行当，命好不好，很重要，今天在这里撞见个机缘，明天再那里捡到个法宝，后天不小心遇到个深藏不露的神仙，大后天看个风景，指不定就悟了，好像做什么都能增长修为。至于我们武道中人，大不一样，没什么捷径可走，只能靠一步一步走出来，无趣得很。”

    宋集薪心情复杂，有些失落。

    宋长镜不再理会这个侄子，转身走向马车，眼角余光看到少女的背影后，犹豫了一下，走到她身边，跟她一起抬头望向那道大门。

    宋长镜自言自语道：“真龙之气，凝结成珠。世间蛟龙之属，皆以珠为贵，如同修士的本命元神。”

    婢女稚圭没有转头，但是流露出一丝紧张。

    宋长镜笑道：“为了廊桥匾额所写的风生水起这四个字，我大骊付出的代价之大，外人无法想象。风生水起，水起，为何要水起？还不是希望蛟龙走江的时候，能够畅通无阻。本王呢，其实对这些不上心，一切只是你家少爷他那个狠心老爹的意愿，你出了这座小洞天之后，也估计除了京城那头绣虎，不会再有谁能对你指手画脚。”

    宋长镜转头，望着少女的侧脸，“虽说你和本王那个侄子的命数挂钩，息息相关，荣辱与共，但是你也别太过恃宠而骄，不要让本王有出手的念头，嗯，看在大骊江山和侄子宋集薪的面子上，本王可以破例，给你两次找死的机会，刚好应了事不过三这句老话。”

    少女蓦然发怒，先转身，再后退两步，狠狠盯着这位让她心生恐怖的大骊藩王，“我本来就不是人，你们却要以世人的规矩来约束我，到底是谁不讲道理？你们人的金科玉律，规矩方圆，关我何事？！”

    宋长镜快意笑道：“别误会，本王绝不会在小事上苛求你，恰恰相反，本王才是你最大的护身符。”

    宋长镜凝视着少女，她有一双泛起黄金色彩的诡谲眼眸，他最后说道：“打了那一架后，本王与你，其实已是一条船上的盟友了。记住这句话，尤其是将来，在你有资格做出重大抉择的时候，好好想起这句话。”

    宋长镜转身离去。

    马车旁，一名满身沙场粗粝气息的中年车夫，看着大骊藩王身上那件扎眼的雪白狐裘，实在忍不住，开口笑道：“王爷，啥时候换一件新狐裘啊，这都多少年了，王爷穿着不烦，咱们可是看着都烦了。”

    宋长镜登上马车，弯腰掀起帘子，没好气地撂下一句：“打下大隋再说。”

    驱车的马夫爽朗大笑，面对这位大骊一人之下万人之上的权贵藩王，竟是一点也不拘谨。

    宋长镜戎马生涯二十年，虽说为将做帅，不可能次次大战都身先士卒，更多是在大帐运筹帷幄，但大骊边境硝烟四起，每逢死战，宋长镜必然亲身陷阵。堂堂藩王，平时的生活起居，从无醇酒美妇，几乎可以用“身无外物”来形容。

    宋长镜坐入车厢后，盘腿而坐，眉头紧皱：“那人要本王离开骊珠洞天之后，不用着急赶赴京城，‘不妨在山脚等一等，抬头看一看’，等什么？看什么？”

    ――――

    宋集薪和婢女稚圭也进了车厢，马车已经准备动身穿过那道大门。

    宋集薪发现稚圭蜷缩在角落，瑟瑟发抖，他担忧道：“怎么了？”

    稚圭颤声道：“我感觉得到，门那边，有无数可怕的东西。”

    宋集薪笑着安慰道：“有我叔叔在，你怕什么？别怕，天塌下他也能顶着。”

    不料稚圭愈发恐慌，使劲缩在角落，哭腔道：“就算是他，也扛不起来的！”

    ――――

    小镇最大的酒楼，来了一位稀客。

    一位双鬓霜白的教书先生，要了一壶酒和几碟子下酒小菜，自饮自酌，快哉快哉。

    原来今天这位学塾先生，没有教书授课。

    学塾蒙童一个个欢天喜地回家。

    当他喝完最后一杯酒，吃完最后一口菜，便轻轻放下了筷子。

    啪一声过后。

    千里江山小洞天，寂静无声，一切静止。

    此方天地瞬间崩碎。

    这一刻，整座东宝瓶洲的山上神仙，山下凡人，皆不由自主地抬头望去。

    但是下一刻，仿佛有犹在仙人之上的仙人，以改天换日的大神通，遮蔽了整座骊珠洞天的景象。

    东宝瓶洲北部的高空，万里云海翻滚，缓缓下垂。

    有一人通体雪白，大袖飘摇，身高仿佛不知几千几万丈，正襟危坐，身前悬浮有一粒如他手心大小的破碎珠子。

    此人法相之巨，像是将一座东宝瓶洲当作了私塾学堂。

    无边无际的云海之上，有一道道威严声音如天雷纷纷炸响。

    “齐静春，你放肆！”

    “大逆不道！”

    “回头是岸！”

    那个读书人低头凝视着那粒珠子，缓缓收起视线，最后抬头朗声道：“小镇三千年积累而成的天道反扑，我齐静春一肩挑之！”

    (三七中文 et) 第六十七章 远行
    在齐静春放下那双筷子之前的两天，小镇出现了一些不好的兆头，铁锁井水位下降得很厉害，槐枝从树干断裂坠落，枝叶皆枯黄，明显不符合春荣秋枯的规矩，还有小镇外横七竖八躺着许多泥塑木雕神像的地方，经常大半夜传来爆竹一般的炸裂声，好事者跑去一看，靠近小镇一带，去年冬肯定还存世的那拨泥菩萨木神仙们，竟然已经消失大半。

    从福禄街和桃叶巷动身的牛车马车，就没有断过，在那大幅青石板铺就的街面上，连大半夜都能听到扰人清梦的牛马蹄声。

    那些衣衫华美、满身富贵气的外乡人，也开始匆匆忙忙往外走，大多神色不悦，三三两两，经常有人朝小镇学塾方向指指点点，颇为愤懑。

    小镇东门的光棍郑大风没了身影，窑务督造衙署也没有要找人顶替的意思，于是小镇就像没了两颗门牙的人，说话容易漏风。

    刘灞桥和陈松风沿着原路返回，在两人能够看到廊桥轮廓的时候，已是黄昏时分，刘灞桥沿着一条小径走到溪畔，蹲下身掬了一捧水洗脸，约莫是嫌弃不够酣畅淋漓，干脆撅起屁股趴在地上，将整个脑袋沉入溪水当中，最后猛然抬头，大呼痛快，转头看着大汗淋漓的陈松风，刘灞桥打趣道：“一介文弱书生，手无缚鸡之力啊。”

    陈松风只是掬水喝了口溪水，嗓子沙哑道：“我当初之所以辛辛苦苦成为练气士，只是希望强身健体，能够多活几年，多看几本书而已，如何比得上你们剑修，何况在这处骊珠小洞天，剑修之外的练气士最吃亏，一不留神，运转气机，就要损耗道行，境界越高，折损越多，不曾想我修为低下，反而成了好事。”

    刘灞桥拍了拍肩膀，“不如改换门庭，加入我们风雷园练剑，以后我罩你。你想啊，成为一名剑修，御剑凌风，万丈高空，风驰电掣，尤其是雷雨时分，踏剑穿梭其中……”

    陈松风突然笑道：“听说风雷园被雷劈次数最多的剑修，名叫……”

    刘灞桥伸出一只手掌，“打住！”

    剑修亦是练气士之一，只不过比起寻常练气士，体魄要更为靠近另一条路上的纯粹武夫，简单说来，就是筋骨肉和精气神，剑修追求两者兼备，其他练气士，体魄一事，只要不拖后腿就行，并不刻意淬炼，当然，练气士在养气、炼气的同时，对于身体的完善，其实就像春风化雨一般，始终在打熬磨砺，可是比起剑修，锤炼体魄之事，无论是力度还是次数，远远不如，更不可能像武夫那么一心一意、孜孜不倦。

    对于世间练气士而言，存在一个共识，身躯皮囊，终究是不断腐朽之物，够用就行。能够侥幸修炼成金刚不败之身、无垢琉璃之躯，那是最好，不能也无妨，切莫钻牛角尖，误了大道根本。

    刘灞桥随口问道：“你家那位远房亲戚，到底是第几境的武人？”

    陈松风无奈道：“我如何知道这等机要密事？”

    刘灞桥想起那天在衙署正堂爆发的冲突，感慨道：“宋长镜实在是太强了，最可怕的这位大骊藩王还如此年轻，一般的第八、第九境武人，谁不是半百、甲子年龄往上走的，甚至百岁也不算高龄，可是如果我没有记错的化，宋长镜才将近四十岁吧。难怪当初要被那人笑称‘需要压一压气焰’。”

    陈松风轻声道：“应运而生，得天独厚。”

    上五境修士，神龙见首不见尾，很难寻觅。但是武人当中的第八、第九境，往往天下皆知，与世俗王朝也离得不远。何况武道攀升，靠的就是一场场生死大战，于生死一线，见过生死，方能破开生死，获得一种类似佛家“自在”、道家“清净”的超然心境。

    除了两名大宗师之间的切磋，第八、第九两境武人，最喜欢欺负中五境里的顶尖练气士，尤其是宋长镜这样的第九境最强者，几乎可以说是上五境之下无敌手，也就只有练气士当中的剑修能够与之一战，但也只能争取让自己输得不那么难看，赢得一个虽败犹荣的说法。

    不过这其中存在一个隐晦原因，才使得第九境武道强者肆无忌惮，那就是中五境里的最后一层楼，第十楼大修士，根本已经无心世俗纷争，甚至连家族存亡、王朝兴衰也顾不得，为的只是那“大道”二字了。

    刘灞桥还沉浸在自己的思绪当中，“宋长镜要我出了小镇后去，凭自己本事取走符剑，要不要给风雷园打声招呼呢，让他们早早摆好庆功宴？”

    陈松风哭笑不得，望着深不过膝盖的潺潺流水，想到宋长镜以及这位藩王身边的风流少年，陈松风隐隐约约感受到一种大势凝聚的迹象，决定这趟返回龙尾郡陈氏祖宅后，必须说服家族押注在大骊王朝，哪怕没办法孤注一掷，也要让陈氏子弟趁早融入大骊庙堂。

    陈松风呢喃道：“大骊气象，已是时来天地皆同力。因此我陈氏要扶龙，不可与人争着附龙而已。”

    刘灞桥问道：“你嘀嘀咕咕个什么？”

    陈松风站起身，甩了甩手，笑道：“你好像跟那泥瓶巷少年很投缘啊。”

    刘灞桥跟着起身，大大咧咧道：“萍水相逢，聚散不定，天晓得以后还能不能再见到。”

    两人一起踩着溪畔春草走上岸，陈松风问道：“听说南涧国辖境内的那块福地，要在今年冬对外开放，准许数十人进入，你当下不是仍然无法破开瓶颈吗，要不要下去碰碰运气？”

    刘灞桥冷笑道：“坚决不去，去蚂蚁堆里作威作福，老子臊得慌。”

    陈松风摇头道：“我家柳先生曾经说过，心境如镜，越擦越亮，故而心境修行，能够在道祖莲台上坐忘，当然大有裨益，可是偶尔在小泥塘里摸爬滚打，未必就没有好处。去福地当个抛却前身、忘记前生的谪仙人，享福也好，受难也罢，多多少少……”

    不等陈松风说完，刘灞桥已经嚷嚷道：“我这人胜负心太重，一旦去了灵气稀薄的福地，若是无法靠自己的本事破开禁忌，重返家乡，那我肯定会留下心结，那就会得不偿失，弊大于利。再说了，要是不小心在福地里给‘当地人’欺负，又是一桩心病，等我还魂回神之后，哪怕需要耗费巨大代价，我肯定也要以‘真人真身’降世，才能痛快，只是如此一来，不是有违我初衷本心？”

    刘灞桥双手抱住后脑勺，满脸不屑道：“说句难听的话，如今咱们东宝瓶洲那三块福地，谁不心知肚明，早就变味了，已经成为那些个世俗王朝的豪阀子弟，花钱下去找乐子的地儿，难怪被说成是仙家治下的青楼勾栏之地，乌烟瘴气。”

    陈松风笑道：“也不可一概而论，不说我们这些外乡人，只说那些当地人的话，不乏惊才绝艳之辈。”

    刘灞桥白眼道：“一座福地，那么多人口，每年能有几人脱颖而出？一个都未必有吧，这些成功来到我们这里的，百年当中，最终被咱们记住名字，又能有几个？屈指可数吧。所以我就不明白，这些个福地为何如此受人推崇，还有人扬言，只要拥有一块福地的一部分统辖权，好处不比拥有一位上五境修士来得少，疯了吧。”

    陈松风笑道：“福地收益，细水流长啊，偶尔还能蹦出一两个惊喜，最关键是所有的好处，属于坐享其成，谁不乐意从其中分一杯羹？”

    洞天走出去的人，命多半好。福地升上来的人，命尤其硬。

    刘灞桥问道：“你好像不太喜欢那个姓陈的少年？”

    陈松风想了想，选择袒露心扉，“如果出于个人，我对少年没有任何意见。但如果就事论事，他的存在，其实让我们整个家族都很尴尬。骊珠小洞天的陈氏子弟，本就是本洲的一个笑话，小镇之内，一个人数不算少的姓氏，仅剩一人，其余全部成了别家奴婢，沦为笑谈，实属正常。在龙尾郡陈氏眼中，我们和小镇上的陈姓之人，虽说远祖相同，可那都是多少年前的老黄历了，谈不上丁点儿情分，但是所有龙尾郡陈氏的对手，岂会如此看待，在这种情况下，如果泥瓶巷少年干脆也成了大户人家的下人，也就罢了，当时当世一场大笑过后，很难多年持续成为一桩谈资，可这个少年的咬牙坚持，孤零零的存在，就显得格外引人注目，外边许多人甚至在打赌，小镇这一支这一房这一个陈氏子弟，何时不再是那个‘唯一’。”

    刘灞桥皱眉道：“这又不是那少年的错。”

    陈松风笑道：“当然，少年何错之有，可是世上终究有些事情，很难说清楚道理的。”

    刘灞桥摇头道：“不是道理很难说清楚，事实上，本来就是你们没道理，只是因为那个少年太弱小，所以才让你们能够显得理直气壮，加上你们龙尾郡陈氏的声势，比少年大许多，可是比起身边那些看笑话的人，又很一般，所以处境愈发尴尬，到最后，不愿意承认自己无能，只好反过来暗示自己，认为那个少年才是罪魁祸首。我相信如果不是这座骊珠洞天不容易进入，那个让龙尾郡陈氏难堪的陋巷少年，早就被龙尾郡陈氏子弟，悄悄找个由头做掉，或是某个附庸家族的家伙，杀之邀功了。”

    陈松风脸色涨红，一时间竟是有几分恼羞成怒。

    刘灞桥抱着后脑勺，扬起脑袋望向天空，仍是优哉游哉的慵懒神色，“我知道你陈松风不是这样的人，可惜像你这样的人，到底少，不像你的人，终究多。”

    “就说正阳山那头搬山猿，自己拿不到剑经，害怕我风雷园拿到，就要一拳打死那刘姓少年，你觉得这样讲理吗？我觉得这样很不讲理。可是有用吗？没用啊，我连正面挑衅老猿也不敢。”

    刘灞桥叹了口气，松开一只手，拍了拍自己的肚子，自嘲道：“我呢，就是口拙嘴笨，拳头也不够硬，剑还不够快，要不然我这肚子里，真是积攒了一大堆道理，想要跟这个世道，好好说上一说。”

    陈松风吐出一口气，“所以你觉得那个少年不错？”

    刘灞桥转头望向大日坠落的西边高山，“觉得不错？怎么可能。”

    陈松风有些疑惑。

    刘灞桥笑道：“我一看到那个少年，就自惭形秽。”

    陈松风觉得匪夷所思，摇头笑道：“何至于此？”

    刘灞桥把到了嘴巴的一些话咽回去，省得伤感情。陈松风这个家伙，虽然没那么合胃口对脾气，可是比起一般的读书人，已经好上许多，自己就知足吧。

    话痨刘灞桥就这么一路沉默下去。

    ――――

    夜幕深沉，陈平安自制了三支火把，三人举火而行。

    最后来到一座高山山脚，陈平安擦了擦额头汗水，对宁姚说道：“宁姑娘，跟她说一下，这是一座朝廷封禁之山，她有没有忌讳？”

    宁姚转告陈对后，后者摇头。

    陈对举目望去，她无比确定，颍阴陈氏的祖坟，肯定就在此地。

    游子还乡，心有感应。

    陈对缓缓闭上眼睛，片刻之后，她蹲下身，用手指在地面上写了一长串字符，写完之后，嘴唇微动。最后她用手掌缓缓抹平所有痕迹，起身后，脚步绕过符文销毁的地方，率先登山，甚至不用陈平安指路。

    三人来到半山腰某处，陈平安指向不远处，一座小土包上生长有一棵树，主干古怪，极其之笔直，竟是比青竹还直，陈平安如释重负，点头道：“就是这里了。”

    陈对沉声道：“你们去山下等我。”

    宁姚扯了扯陈平安袖子，示意一起下山。

    陈对放下书箱，一件件一样样，小心翼翼拿出那些精心准备的祭品，用以祀神供祖。

    中途陈对有刹那间的恍惚失神，痴痴望向那棵小树，热泪盈眶，喜极而泣，喃喃道：“果然如此，果然如此。”

    最后女子无比虔诚地对着那座小土包，行三叩九拜的大礼。

    之后陈对伏地不起，颤声道：“我颍阴陈氏，叩谢始祖庇护！”

    山脚，陈平安和宁姚一人坐在背篓一边，背对而坐，宁姚问道：“之前有段路程，你为何故意要绕远路？”

    陈平安愣了愣，震惊道：“宁姑娘，连你都看出来啦？”

    宁姚握手刀鞘，往后一推，刀鞘顶端在少年后腰一撞，“把‘连’字去掉！”

    草鞋少年龇牙咧嘴，轻轻揉腰，放低声音道：“我不是跟你说过吗，有老大一片山崖，全是那种被你们称为斩龙台的黑色石头，我怕给她看去了，然后她也是识货的，到时候万一她起了歹心咋办？害人之心不可有，防人之心不可无，这个道理我还是懂的。”

    宁姚笑道：“守财奴，你还不是担心她想法子搬走它，害得你两手空空。”

    陈平安傻呵呵笑道：“宁姑娘，你这么耿直，朋友一定不多吧？”

    哎呦。

    蓦然又是一阵吃疼的陈平安，赶紧腾出只手，去揉腰另外一侧。

    陈平安突然用手肘轻轻碰了一下宁姚后背，问道：“吃不吃野果子？我来的路上摘了三个，被我藏在袖袋里了，她应该没瞧见。”

    宁姚没好气道：“这个时节的山果，能好吃？”

    陈平安转身，递过去两颗桃子大小的通红野果，笑道：“宁姑娘，那你就是不晓得了，这种果子还真就只有在春天才能吃着，冬末结实，初春成熟，这会儿彻底熟透，一口下去，啧啧啧，那滋味，不小心舌头都能咬掉。更奇怪的是，咱们这里那么多座山，果子就只有这附近有，我当年也是跟姚老头来找一种泥土，他告诉我的，其它地方，也有些野果子味道不错，可我吃来吃去，啃东啃西，觉得都不如这种。”

    宁姚接过两颗果子，打定主意难吃的话，一定要把剩下那颗还回去，“还吃来吃去啃东啃西，你是山里的野猪啊？”

    陈平安咬着野果，笑道：“小的时候家里穷，可不是逮着什么就吃什么，你还别说，有一次还真因为瞎吃东西，把肚子给吃坏了，痛得我在巷子里满地打滚。那是我第一次听到自己的心跳声，打雷擂鼓似的。”

    只可惜宁姚忙着吃果子，没听清楚少年最后说了啥，第一口咬下去，就觉得这果子甘美异常，果肉下肚后，整个人都暖洋洋的，身体如同一座铺设有地龙的屋子，野果就是一袋袋炭火。宁姚闭上眼睛，感受五脏六腑，虽说通体舒泰，但是其余并无异样，这意味着这种野果，大体上可以位列神仙脚下的山上之物，但也仅限于此，肯定可以在世俗王朝能卖出高价，却也不至于让修士眼红。

    对于山下的凡夫俗子而言，则无疑是延年益寿的无上珍品。

    早知道如此，宁姚就干脆不接这果子了。

    宁姚有些惋惜，抹了抹嘴，转身把剩下的野果递过去，“不好吃，还给你。”

    陈平安悻悻然收回去，有些失落，他还以为宁姑娘会觉得不错呢。

    宁姚双手轻轻踢着背篓，随口问道：“是留着给那个叫陈对的女子？”

    陈平安摇头道：“给她干什么，非亲非故的，当然是留给刘羡阳了。”

    宁姚突然好奇道：“如果阮秀在这里，你是不是不给陈对，给阮秀？”

    陈平安点头道：“当然。”

    宁姚又问，“那如果你手上只有两颗野果，你是给我，还是给阮秀？”

    陈平安毫不犹豫道：“一颗给你，一颗给阮秀啊。我看你们吃就行的。”

    陈平安又遭受偷袭，揉着后腰，无辜道：“宁姑娘，你干嘛？”

    宁姚再问，“如果只有一颗的话？”

    陈平安呵呵笑道：“给你。”

    宁姚：“为啥？”

    陈平安既狡黠又实诚道：“阮姑娘又不在这儿，可宁姑娘你在啊。”

    少年后腰瞬间遭受两下重击，疼得陈平安赶紧起身，蹦蹦跳跳，如此一来，害得宁姚一屁股跌入那只大背篓。

    陈平安赶紧把她从背篓里拉出来。

    宁姚倒也没生气，只是狠狠瞪了一眼陈平安。

    陈平安重新扶好背篓，两人再次背对背而坐。

    宁姚问道：“你知道那棵树是什么树吗？”

    陈平安摇头道：“不知道，我只在这个地方看过，其它山上好像都没有。”

    宁姚沉声道：“相传若是有家族陵墓生出楷树，是儒家圣人即将出世的祥瑞气象，且这位圣人，必然极其刚直，一身浩然正气，所以在你们这座天下，必定会得到格外的青睐。”

    陈平安哦了一声。

    什么儒家圣人，祥瑞啊正气啊，这位草鞋少年都听不懂。

    宁姚问道：“你就不羡慕山上那个女人？也没有想过为什么这棵楷树，不是长在自家祖先坟上？”

    陈平安答非所问，开心道：“今年清明节，我还能给爹娘上坟，真好。”

    宁姚猛然站起身，这次轮到陈平安一屁股坐进背篓。

    宁姚在一旁捧腹大笑。

    ――――

    小镇学塾仅剩下五个蒙童，出身高低不同，年龄大小各异，其中以一个身穿大红棉袄的小女孩，虽然出身于福禄街，但是她在学塾里从不欺负人，不过也不喜欢凑热闹，从来只喜欢自己胡乱逛荡。小镇最西边那户人家，李二的儿子李槐，也在这座乡塾求学，他爹娘带着姐姐离开了小镇，唯独留下了他，李槐非但没有哭闹，反而高兴坏了，终于不用受人管束了，只是到了晚上，这个寄住在舅舅家的孩子，做了噩梦醒来后，就开始撕心裂肺嚎叫，结果被惊醒后的舅舅舅妈联手镇压，一个使用鸡毛掸子，一个使用扫帚。

    其余三人，分别来自桃叶巷，骑龙巷，杏花巷，两男一女。

    齐先生在下课后，送给他们一人一幅字，要他们妥善保管，仔细临摹，说是三天之后他要检查课业。

    那是一个齐字。

    在蒙学散去之后，垂垂老矣的扫地老人，沐浴更衣后，来到齐先生书房外，席地而坐。

    老人开口询问一个关于“春王正月”的儒家经典之问。

    齐静春会心一笑，为之解惑，讲述何谓春，何谓王，何谓正何谓月。

    这就是儒家各大书院特有的“执经问难”，课堂之上，会安排有一位“问师”，向讲学之人询问，可以有一问数问，十问甚至百问。

    这一场问对，发生于齐先生和老人的第一次见面。

    那已经是八十年前的陈年往事了。

    不过当时齐静春是询问之人，回答之人，则是两人共同的先生。

    老人问完所有问题后，望向齐静春，“可还记得我们去往山崖书院之前，先生的临别赠言？”

    齐静春笑而不言。

    老人自问自答，“给我的那句，是‘天地生君子，君子理天地’。给你的那句，是‘学不可以已。青取之于蓝，而青于蓝。’”

    老人突然激动万分，“先生对你，何等器重，希望你青出于蓝！你为何偏偏要在此地，不撞南墙不回头？为何要为一座小小城镇，不过五六千人，就舍去百年修为和千年大道全部不要？！若是寻常读书人也就罢了，你是齐静春，是我们先生最器重的得意弟子！是有望别开生面、甚至是立教称祖的读书人！”

    老人浑身颤抖道：“我知道了，是佛家误你！什么众生平等！难道你忘了先生说过的明贵贱……”

    齐静春笑着摇头，道：“先生虽是先生，学问自然极大，可道理未必全对。”

    老人被震惊得无以复加，满脸错愕，继而怒喝道：“礼者，所以正身也！”

    齐静春笑着回复一句，“君子时诎则诎，时伸则伸也。”

    看似无缘无故，隔着十万八千里，但是老人听到之后，脸色剧变，满是惊疑。

    齐静春叹了口气，望向这位跟随自己在此一甲子的同门师弟，正色道：“事已至此。那几个孩子，就托付给你送往山崖书院了。”

    老人点点头，神色复杂地起身离去。

    齐静春自言自语道：“先生，世间可有真正的天经地义？”

    ――――

    两辆马车在天远远未亮的时分，就从福禄街出发，早早离开小镇。

    晨曦时分，一个草鞋少年带着两只大布袋子，动身去往窑务督造衙署外等人。

    一只袋子，装着一袋袋金精铜钱，另外一只，装着他觉得最值钱的蛇胆石。

    但是等到天大亮，衙署门房提着扫帚出来清扫街道了，少年也没有看到出发的马车。

    他只好厚着脸皮去问，问衙署名叫陈对的那拨客人，什么时候才从福禄街出发。

    门房笑着说他们啊，早就离开小镇了。

    草鞋少年目瞪口呆，刘羡阳那家伙不是跟自己约好了天亮以后，才动身吗？

    那一刻，少年视线有些模糊。

    跟门房道谢之后，少年就开始转身狂奔。

    跑出小镇，少年一口气跑了将近六十里路，最后沿着一道斜坡，精疲力尽的少年走到坡顶，看着蜿蜒的道路，一直向前延伸出去。

    少年蹲在山顶，脚边放着没有送出去的铜钱和石头。

    一个佩剑悬刀的少女悄无声息坐在他身边，气喘吁吁，气呼呼道：“你不是掉钱眼里的财迷吗，怎么这么大方了？全部家当都要送出去？就算刘羡阳是你朋友，也没你这么大手大脚的啊。”

    少年只是抱着头，望向远方。

    (三七中文 et) 第六十八章 天下有春
    齐静春的那尊巨**相，洁白缥缈，肃然危坐于东宝瓶洲最北端的版图上。

    云海滚滚涌动，缓缓下压，不断靠近齐静春的头颅。

    齐静春抬头望去，笑意洒脱。

    云海之上，有威严嗓音响起：“齐静春，需知天道无私！你身为儒家门生，对骊珠洞天生出恻隐之心，情有可原，若是此时回心转意，犹有余地。”

    伴随着这位天上仙人的话语，仿佛有阵阵雷声迅猛滚走于云海之中，那些一闪即逝的电闪雷鸣，不断从云海底端渗透而出。

    言出法随。

    又有一位仙人嗤笑道：“与这书呆子废话什么！想要做出顶天立地的壮举，得先问过我的拳头答应不答应！”

    与之同时，云海被一只金黄色的巨大手掌，向下一捞，拨开厚重云雾，露出一个窟窿后，一道光柱落在齐静春法相之前。

    西方响起佛唱一声，悲悯开口：“齐施主，一念静心，顿超佛地。”

    齐静春沉声道：“斩龙一役之后，小镇得以享受三千年大气运，后世子孙英才辈出，无非是寅吃卯粮的手段，只不过既然是四位圣人订立下的规矩，最早那拨选择扎根骊珠洞天的修士，也未有异议，我齐静春自然没有资格在此事上指手画脚。如今天道要镇压此方天地，来便是了，无非是换成我齐静春一人，来替小镇百姓承受这一场劫难，天道和规矩未曾落在空处，诸位又为何阻拦？”

    伸手将云海搅出一个大窟窿的仙人肆意大笑，“哈哈，姓齐的，你是真不知道缘由，还是装疯卖傻？”

    齐静春不知何时已经伸出一只手，将那颗蕴藏一座小洞天的珠子，手掌变拳，虚握于手心之中。

    想来掌心之中，洞天之内，小镇之上，已是白昼骤然变成黑夜的玄妙光景。

    此时，那只护住骊珠洞天的雪白手掌，仿佛遭受到一股从四面八方而来的无形攻势，呲呲作响，手背之上不断溅射、绽放出白色电弧，不断有看似小如飞羽、实则大如山峰的“雪花”，从齐静春手背脱落，坠落人间，只是不等落地，就已烟消云散。

    高坐于云海窟窿附近的云上仙人，放声讥笑道：“小小儒士，悖逆大道，不自量力！就由本座先陪你玩玩！”

    若是从东宝瓶洲的极远处举目望去，并且能够破开仙人联手造就的遮掩法阵，那就能够依稀看到无比壮观一幕，破开云海的宏大窟窿当中，先是露出一粒黑点，笔直朝下，然后是一截剑尖，最后终于显露出全貌，是一柄与齐静春法相手指长短的“袖珍”飞剑。

    第一柄刚刚现世，第二柄又尾随其后，从别处落下，第三第四柄，依次从天上云海降临人间，总计十二把飞剑。

    一线排开，悬停于高空。

    如铁骑列阵，被人勒紧缰绳，只等一声令下，便可冲锋凿阵。

    云海之上，一尊金色巨人随意盘腿而坐，睁着巨大的金色眼眸，双拳撑在膝盖上，右拳缓缓抽出一根食指，屈指一弹。

    一柄飞剑率先激射向齐静春的拳头虚握的那条胳膊。

    飞剑下坠的速度快如闪电，轨迹上，拉扯出一条连绵不绝的云尾。

    飞剑瞬间穿透齐静春法相的手臂，在距离地面只有咫尺之遥的时候，骤然停止。

    云海之上，金色巨人右拳食指轻轻旋转，飞剑划出一道弧线，重返高空，同时左手叩指轻弹，原本悬在空中的一柄飞剑轰然落下，再一次刺穿齐静春的手臂。

    两根手指相互起落。

    十二把飞剑笔直落下，弧线返回。

    起起落落，如此反复。

    齐静春那条胳膊被飞剑一阵阵密集攒射后，变得伤痕累累，出现无数个黑色孔洞，相比原本通体莹白的巍峨法相，显得格外触目惊心。

    齐静春对此神色自若，眼见着又要再来一拨飞剑穿刺，展开新一轮冲杀。

    真是咄咄逼人。

    齐静春云淡风轻地说出四个字：“春风得意。”

    一柄飞剑依然是直直刺向齐静春手臂，只是这一次不等它钉入手臂，就像是松针被一阵清风吹拂得飘荡歪斜，不但是这一把飞剑，之后十一把飞剑无一例外，就是无功而返，围绕在齐静春的法相四周，遵循某种既定轨迹缓慢飞行，剑身颤抖，伺机而动，轻微嘶鸣作响。

    不但如此，一阵阵弥漫天地间的春风，还不露痕迹地托住了下坠云海。

    那尊金色巨人袒露胸膛，一身恣意放肆的意味，居高临下，眼见着那十二把飞剑，竟然找不到任何破绽，有些惊讶，“咦？”

    这些对人间修士而言威力无匹的飞剑袭扰，齐静春并不太上心，他始终盯住那只虚握的拳头。

    世间有人老珠黄一说，骊珠洞天这粒悬浮在东宝瓶洲上空的珠子，也已经有三千年岁月了， 本该在六十年后，在下一任圣人阮邛的手上，包裹庇护珠子的外壁，将会彻底破碎，如同一件瓷器，外层釉色脱落剥离殆尽。到时候天道碾压而至，必然势如破竹，虽然不会当场死人，但是小镇所有人都会失去来生，齐静春为此专门翻阅佛经，甚至推断出一个可怕的后果，小镇这六千余人，被用来承受天威浩荡的“替死鬼”，有可能生生世世堕入西方佛国的饿鬼道，永世不得超脱。

    兵家修士、铸剑师阮邛，作为骊珠洞天最后一位坐镇四方的圣人，他到时候的职责，可不是守护小镇百姓的安危，而是不让任何一人逃脱这份天道责罚。

    那金色巨人声如擂鼓，轰隆隆传遍天空，大笑道：“有人说你齐静春不简单，拥有两个本命字，春字之外，还有一个坏了规矩的静字，来来来，让本座开开眼！”

    巨人每说一个来字，就用拳头砸在膝盖上一次。

    三次过后，云海如锅内沸水，剧烈涌动。

    云海底部，那阵原本肉眼不可见的清风，也摇晃起来，光线混乱，明暗交替。

    巨人道：“你有春风，本座则有一场飞剑法雨，要给你这家伙泼泼冷水！”

    言语过后，无数金色的丝线透过云海，又渗透清风。

    如果用巨人身躯作为对比，那些金色丝线，就像是指甲长短的小小绣花针，只是密密麻麻，成千上万，汇聚之后，声势之大，惊心动魄。

    齐静春依然凝视着拳头，闻声后面不改色，轻声道：“好雨知时节，当春乃发生。”

    只见正襟危坐的法相四周地面，迸溅出一粒粒雨滴，每一滴雨珠，看似渺小忽略不计，其实皆大如水潭。

    然后这些不断涌现的雨珠，违反常理地哗啦啦向天空滑去。

    雨幕倒挂。

    只因儒家圣人齐静春默念的那一句诗词。

    金色绚烂的飞剑法雨，从上往下，起于大地的春雨水幕，由下往上。

    狠狠撞在一起！

    头顶气象万千，齐静春却对此不见，不听，不言。

    齐静春那颗拳头四周，凭空生出一条条闪电蛟龙，砸在手背之上。

    闪电颜色分为三种，猩红，青紫，雪白，看似杂乱无章，三者却泾渭分明，并不交替缠绕，分别交织成三张大网。

    法相的拳头，碎屑四溅，飞羽飘摇，不断衰减。

    齐静春轻声道：“风平浪静。”

    三色闪电，唯独雪白闪电毫无征兆地静止不动，但是其余两种闪电依然遵循规矩而行，这就使得一条猩红闪电砰然撞断一条雪白闪电，一条青紫闪电又捆绑住猩红闪电。疏而不漏的天网恢恢，竟是变得混淆无序。

    云海之上，有苍老嗓音悠然响起，“动静有法！”

    只不过转瞬过后，原本趋于混乱的三张闪电法网，重新恢复乱中有序的浩大天威。

    一次次敲打撞击齐静春那尊法相的拳头。

    齐静春微微叹息。

    “小打小闹也差不多了，齐静春，可敢接下本座这一拳！”

    一只金色拳头从云海窟窿之中落向齐静春的头颅。

    齐静春空闲的右手高高举起，掌心向上，阻挡住那压顶一拳。

    齐静春法相猛然下坠百丈，只是云海也被一股激荡清风托起百丈。

    像是天地之间拉开了两百丈距离。

    “再来！”

    金色仙人一拳拳落下，每一次拳势雷霆万钧，恐怕东宝瓶洲任何一座王朝的五岳雄山，也经不起他这一拳。

    一身雪白的齐静春法相，只是扬起手臂，高高举起。

    先是法相手心被砸出一个大坑，然后整只手掌砰然而碎，紧接着手臂一节一节被金色拳头打烂。

    法相大损的齐静春仍然无动于衷，所有的注意力，始终放在虚握拳头的左手之上。

    从拳头蔓延到整条手臂，再到肩头，覆满了雷电游走的道家符箓，每个字大如屋。

    苍老嗓音继续响起，“莫要冥顽不化，齐静春，你若是愿意，可以追随贫道修行。”

    齐静春稍稍转过头，低头凝望着那条千疮百孔的手臂，已经布满道家一脉掌教圣人写就的无上谶箓，好一个替天行道。

    齐静春轻轻呵出一口气，沉声道：“清静……”

    苍老声音透露出一股震怒，“齐静春，你大胆！”

    一声怒喝，硬生生盖过了齐静春在“清静”之后的两个字。

    高空有并拢双指作剑，轻而易举破开云海，一斩而下！

    竟是直接将齐静春握拳的那条手臂，从肩头处斩落！

    极远处，有一声不易察觉的叹息，充满惋惜。

    儒家圣人不逾矩。

    齐静春不该跨过道家那座雷池的。

    那指剑成功斩断齐静春手臂后，似乎主人怒气犹在，双指快速缩回云海，并未就此罢休，而是以更快速度刺向那个已是无本之木、无源之水的悬空拳头。

    齐静春收回头顶只剩半截的右手手臂，迅速挡在珠子上方，往自己这边一搂，护在自己身前。

    仙人双指一往无前，毫无悬念地洞穿齐静春法相的胳膊，来自窟窿的金色巨人那一拳，更是结结实实砸在齐静春法相的头颅之上。

    齐静春这尊法相，摇摇欲坠。

    虽然残肢断臂，依然大袖飘摇，自有读书人的风流，可越是如此，越显得惨不忍睹。

    又是被当头一拳，齐静春法相继续下沉。

    一拳紧接着一拳，好像不把这读书人砸得深陷地下就不罢休。

    破败不堪的法相，死死护住身前的那颗拳头，那粒珠子，那座骊珠洞天，那些见面了会喊他一声“齐先生”的百姓。

    这尊法相嘴唇微动，无声而念，“列星随旋，日月递炤，四时代御，阴阳大化，风雨博施，万物各得其和以生，各得其养以成……”

    小洞天之内。

    乡塾之中，没有一名蒙童在场。

    有一位独坐的青衫儒士，不仅仅是双鬓霜白，头发也已雪白。

    读书人七窍流血，血肉模糊。

    魂魄破碎，比一件重重摔在地上的瓷器还彻底。

    读书人竟是快意至极的神色，闭目而笑，溘然而逝。

    天下有我齐静春。

    天下快哉，我亦快哉。

    这一年，这座天下，春去极晚，夏来极迟。

    (三七中文 et) 第六十九章 夜幕
    小镇好似遇上了百年难遇的天狗食日，一下子就漆黑一片，人人伸手不见五指。

    加上小镇外一尊尊神像如爆竹炸裂，声响愈来愈频繁，当小镇因为天黑而寂静之时，就显得格外刺耳，这无疑又加深了小镇普通百姓的猜测，联想到之前那些载着大户子弟的牛车马车，市井巷弄里的老百姓一个个惶恐不安。

    四姓十族的高大门墙内，无一例外，每当有奴仆丫鬟想要自作主张，高高挂起灯笼，很快就会遭受大声呵斥，一些个脾气急躁的家族管事人，甚至当场就拍掉那些灯笼，将其一脚踩烂，脸色狰狞，以视若仇寇的眼神，死死盯住那些原本出于好心的府上下人。

    铁匠铺子这边，陈平安正在和宁姚坐在井口吃午饭，天黑之后，陈平安虽然奇怪，但是不耽误他低头扒饭，铁匠铺的伙食相当不错，长短工每餐都能分到一块食指长宽的肥腻红烧肉，外加一勺油水，饭管够，但是肉就只有一块，陈平安大概是两大碗米饭的饭量，所以每次从掌厨师傅那边分到一块肉后，因为有汤汁，第一碗往往是只吃饭不动肉，吃到最后，那块红烧肉就会从碗顶一点点滑落到碗底，然后跑去盛第二碗米饭，这才干净利落解决掉那块肉。

    宁姚每次看到陈平安吃那饭，都有些想笑。

    阮秀倒是不会像宁姚这样，青衣少女望向陈平安的视线里，仿佛写着四个大字，同道中人。

    此时陈平安一手端着空荡荡的大白碗，一手持筷，竭尽目力环顾四周，只能依稀看到两三丈距离以内的景象。

    最近这两天，除了给阮师傅的铁匠铺子做牛做马，陈平安要抽出三个时辰去练习走桩，白天一个，午时到未时，晚上两个，亥时到丑时。到后来陈平安尝试着走桩的同时，十指结剑炉桩，但是陈平安发现如此一来，会让自己呼吸不畅，步伐更加不稳，果断放弃，陈平安只在劳作间隙，趁人不注意的时候，锻炼剑炉来滋养身躯，其实对陈平安而言，只不过是把以往的烧瓷拉坯，换成了撼山谱里的立桩剑炉。

    午时到未时的那个时辰走桩，一开始宁姚偶尔还会尾随其后，装模作样指点过几次后，就不再出现。陈平安不想惹来流言蜚语，白天这一个时辰的拳桩，会沿着小溪下游方向，跑出铁匠铺子一里地后，才开始练习，然后来回一趟，差不多能走上十里路左右。

    对于陈平安来说，这就算属于一条雷打不动的新家规了。

    此时坐在井口，宁姚望着覆盖黑布似的天空，害得她失去“漂亮”印象的狭长双眉，微微皱起。

    陈平安小声问道：“是不是跟齐先生有关？”

    宁姚不打算告诉他真相，只给出一个模糊答案，“齐先生既然是这座洞天的主人，应该跟他有关系吧。”

    陈平安又问道：“按照宋集薪和稚圭之前的说法，齐先生原本打算跟学塾书童赵繇一起离开小镇，为什么最后不走了？”

    宁姚摇头笑道：“圣人的心思，就像一条龙脉，能够绵延千万里，我可猜不到，也懒得猜。”

    说完这句话，她把碗筷往陈平安手里一丢，自己起身去往一栋独属于她的黄泥墙茅草屋，宁姚自己也很奇怪为何阮师对此自己如此客气，难道阮师看出自己的身份？可能性极小才对，毕竟倒悬山并不位于东宝瓶洲，况且倒悬山与外界几乎没有牵连，名声很大，客人极少，再者倒悬山那边，对自己的身份也吃不准。只不过宁姚是船到桥头自然直、不直我也能用剑劈出一条直路的性情，堂堂东宝瓶洲第一铸剑大家阮师的示好，她就大大方方笑纳了。

    陈平安拿着碗筷，刚想要去灶房那边，发现不远处有人从这边走过，是一位袖子宽大的年轻男人，比读书人陈松风更像读书人，有一种说不清道不明的感觉，有点像齐先生，又有点像当时在泥瓶巷遇到的督造官宋大人。

    男人看到独自坐在井口发呆的草鞋少年后，而且还与自己对视后，他微微惊讶，来到少年身边，笑容温醇道：“我找阮师傅有点事情，你知道他在哪里吗？”

    陈平安这次没有像当初在泥瓶巷，故意瞒着蔡金简苻南华，而是直截了当给那人指明了方向。

    一来宁姑娘跟自己说过阮师傅的厉害，二来眼前这个男人，没有给陈平安一种阴沉城府的感觉。

    陈平安客气问道：“需要我带路吗？”

    年轻男人没有着急赶路，望着陈平安，微笑道：“不用，就几步路的事情，不麻烦了。谢谢你啊。”

    陈平安笑着点头，走向灶房，那男人则走向远处一间铸剑室。

    陈平安还了碗筷后，发现短工学徒们都聚在几栋屋内，点上油灯，在那里聊着为何会昼夜颠倒，有人言之凿凿，说是某座大山的山神过界，害得溪水井水下降，所以惹恼了管辖溪涧的河神老爷，一场神仙打架，打得天昏地暗。也有人用老一辈人的说法来反驳，说咱们这儿，大山都给朝廷封禁了，哪里来的山神，再说了，那么点大的小溪，绝对出不了河神。

    陈平安没去掺和，反正闲着也是闲着，就借着自己超乎寻常的眼力，独自去往最后一口水井底下，一背篓一背篓搬土出井。

    一次沿着木梯爬出井口后，恰好看到那名男子从铸剑室返回，他也发现了少年的身影，并未走近，也没有停步，只是与陈平安遥遥挥手告别。

    陈平安有些感慨，不论此人是好是坏，最少他跟正阳山云霞山两座山，还有清风城老龙城两座城的外乡人，确实不同。

    陈平安在井口一趟趟搬运土壤，最后一趟出井后，发现阮秀站在井口轱辘附近，手心摊放着一块帕巾，堆满了小巧糕点，等到陈平安出现后，阮秀向他伸出手掌，满身泥土、双手脏兮兮的陈平安笑着摇头，随后阮秀坐在井口上， 低头吃着骑龙巷压岁铺子的精致糕点，青衣少女迅速沉浸其中，整个人洋溢着满满的幸福欢喜。

    陈平安继续来来回回搬运积土，十数次后，马尾辫少女已经不见踪迹，不过井口上留着帕巾和一块糕点，是压岁铺子最著名的桃花酒酿糕，陈平安愣了愣，只好摘下背篓，放在脚边，坐在帕巾附近的井口上，在衣衫上擦了擦手，双指捻起糕点，放入嘴中。

    陈平安使劲点头，果然很好吃。

    毕竟自己吃得是整整十文钱啊，一想到这点，陈平安立即觉得更好吃了。

    之后几个时辰，天色依旧昏暗，天空时不时会传来一阵阵沉闷的擂鼓声响，除此之外，其实小镇并无异样，阮师傅也破例让自家铁匠铺的短工休息两天，让他们各回各家，不用待在这边等着“天亮”继续干活。

    陈平安也在此列，干脆就返回小镇，去了趟刘羡阳家，没发现少东西后，就赶紧熄灯，再锁好屋门，跑向泥瓶巷的自家宅子。

    不知为何，陈平安觉得如今的小镇，死气沉沉，没了生气。

    陈平安并不知道，在他跑过廊桥廊道的时候。

    桥底下的水面上，悬浮着一位衣袂飘摇的高大女子，衣裙雪白，头发雪白，裸露在外的手脚亦是肌肤如羊脂美玉一般。

    她正歪着脑袋，以溪水为镜，一手挽发一手梳理，谁也看不清她的面容。

    (三七中文 et) 第七十章 天亮
    小镇如今的光景，就像大骊将帅命人打造的一块沙盘，战事已经落下帷幕，决定弃之不用，就用黑布随意一遮。

    陈平安在自家宅子里点起一盏油灯，开始清点自己的家当，三袋子金精铜钱，供养钱、迎春钱、压胜钱各一袋，一袋是大隋皇子所赠，说是感谢让他撞见那条金色鲤鱼，顾粲留下的两袋，算是买泥鳅的钱。

    至于陈对原本答谢他的那两袋钱，陈平安在出山途中，恳请陈对转交给刘羡阳，陈对虽然疑惑，可是并未拒绝，兴许对陋巷少年的选择比较惊讶，也可能是祭祖成功后心情不错，陈对破天荒露出笑容，嗓音柔和说了些肺腑之言，让陈平安大可以放心，坦言她这位颍阴陈氏嫡系子弟的许诺，绝对要比两袋子金精铜钱更值钱。陈平安其实对此将信将疑，不敢全信，只不过宁姚听说“颍阴陈氏嫡系子弟”后，私下让陈平安放宽心。

    齐先生先后两次赠送印章，共计四方。最早两方印章，“静心得意”和“陈十一”，是齐先生自己私藏的蛇胆石，之后两方印章，是齐先生根据陈平安赠送的蛇胆石，随形刻就，一小篆一隶书，巧合的是两方印章能够合拢，凑出一幅青山绿水图，一敦厚一纤柔，齐先生分别刻下“山”“水”两字，依照宁姚的说法，大概能够称之为一对“山水印”。

    陈平安把陆道长的两份药方三张纸放在桌面上。

    宁姚曾经嫌弃过陆道长的字寡淡无味，人气才气烟火气仙佛气，啥也没有，就像是世俗王朝的举人秀才，为了科举功名而迎合奉行的馆阁体，规规矩矩，低三下四。

    陈平安自然看不出年轻道长这一手字的韵味深浅、造诣高低，也不会因为宁姚的评价不高，就轻视了这三张纸。再者陆道长临行之前亲口说过，小镇购书识字大不易，陈平安想要学字，可以从他的药方学起，

    此时陈平安小心翼翼拿起最后一张纸，之前看过末尾朱红印文的“陆沉敕令”四字，并未深思，只是如今自己也有了多达四方的印章，便觉得那几个小字，格外可爱可亲。陈平安想到以后自己兜里有了闲钱，哪天买了书，归入家中私藏，然后在扉页或是尾页，轻轻以“陈十一”印钤盖朱字，陈平安一想到这个，就忍不住咧嘴乐呵。

    只是很快陈平安就有些为难，有了印章，就需要印泥。骑龙巷那间专门售卖糕点的压岁铺子，它隔壁就有一间什么杂物都卖的铺子，挂“草头”两字招牌，宋集薪和婢女稚圭就经常光顾这间铺子，所谓的文房四宝、书案清供都是那边买来的。

    陈平安犹豫片刻，觉得等到将来识字了，哪天遇见了一见钟情的书籍，再去买一盒印泥。

    除此之外，还有那一麻袋精心挑选出来的蛇胆石，七八颗，颜色各异，但哪怕出水这么长时间，依然颜色不褪。桌上麻袋的袋口打开，大如青壮手心、中如稚童拳头、小如鸽蛋的各色石子，相依相偎，模样讨喜。

    陈平安本来希望送给刘羡阳，宋集薪虽然是个言语刻薄的读书种子，但是有句话说得很有道理，大概意思是同样一件小东西，摆在泥瓶巷外的摊贩手上，卖几文钱，还得费很大功夫，可要是摆在草头铺子的柜子里，就要三四两银子起步，顾客爱买不买，没钱滚蛋。

    说者无意听者有心，陈平安觉得宋集薪这话挺有道理，所以蛇胆石放在他这边，留在小镇上，估计撑死了也卖不出什么高价，可要是给了刘羡阳，要去那什么颍阴陈氏所在的大地方，哪怕给人坑骗杀价，也绝对比陈平安得到的钱更多。

    至于是自己手握一栋茅屋，还是让朋友赢得一座金山银山，两者孰好孰坏，对陈平安来说，根本不用考虑。

    否则为什么要和刘羡阳做朋友？

    所以哪怕那个风雷园的刘灞桥，陈平安觉得这个人不坏，可不管刘灞桥嘴上如何跟自己称兄道弟，陈平安从头到尾都不会当真，也从不附和。

    陈平安最后拿起那根玉簪子，齐先生说是早年他的先生所赠，是寻常之物，并非什么奇珍异宝。

    碧玉簪子上篆刻有八个小字。

    宁姚解释过“言念君子，温其如玉”这句话。

    君子。

    陈平安虽然没读过书，但依然觉得这个词语，肯定是分量很重的称呼。

    门口那边传来宁姚的嗓音，“你怎么不把这支簪子别上？人家既然愿意送给你，自然是希望你物尽其用。”

    怔怔出神的陈平安抬头望去，笑问道：“你怎么来了？”

    宁姚坐在陈平安桌对面，瞥了眼陈平安手中的簪子，“我仔细查看过了，的确是普通的簪子而已，没有暗藏玄机，一开始我还以为是座小洞天呢。”

    陈平安一头雾水，“啥？”

    宁姚看着那一桌子陈平安的“压箱底家传宝”，解释道：“别有洞天，这个说法听说过吧？老百姓只当是读书人的修辞说法，没当真。其实这里头很有讲究，天底下洞天分两种，一种就是我们身处的这座骊珠洞天，属于十大洞天、三十六小洞天之一，就是‘洞天福地’的那个洞天，有些疆域广袤，不知几千几万里，传说中道祖拥有一座莲花洞天，虽是三十六座小洞天之一，但其中一张荷叶的叶面，就比你们大骊王朝的京城还要大。”

    陈平安一惊一乍，怀疑道：“不可能吧？”

    宁姚笑着伸出大拇指，翘起伸向自己，胸有成竹道：“我也不信，所以将来我去亲眼看过之后，回来告诉你真假！”

    陈平安轻声道：“这么稀奇古怪的地方，不是谁都能进去的吧？”

    宁姚呵呵笑道：“你以为我是谁？”

    陈平安赶紧岔开话题，“宁姑娘你继续说洞天的事情。”

    宁姚随手拿起一块小巧玲珑的蛇胆石，桃花色，握在手心摩挲，说道：“任意一座大洞天，能够贯通天地，灵气充沛，那才是名副其实的仙家府邸，练气士身在其中修行，事半功倍，洞天之主，非是身负大气运之人不得占据，早已被三教百家里的佼佼者瓜分殆尽，不容他人染指。三十六小洞天，有点像是藏藏掖掖的秘境，如女子犹抱琵琶半遮面，其中以桃源洞天最风景宜人，以罡风洞天最为幽奇险峻，以骊珠洞天……”

    陈平安好奇问道：“我们这儿怎么了？”

    宁姚嘴角翘起，伸出两根手指，轻轻捻动，道：“最小，就这么点大，弹丸之地，不值一提。”

    陈平安干脆盘腿而坐，懒洋洋的，趴在桌上，然后扬起一只拳头，依次竖起一根根手指，柔声笑道：“可是我在这里，遇到了齐先生，杨老头，刘羡阳，顾粲，当然还有你，宁姑娘。”

    宁姚也笑了，“还有一种小洞天，就是收纳物品的地方，佛家有须弥芥子一说，道家则是袖有乾坤，其余百家也各有各的说法，其宗旨都是‘方寸之地容天地’，简而言之，就是说一点点大的物件，能够放下很多玩意儿，只是相较真正的洞天福地，这种冠以‘洞天’头衔的宝贝，放不得活物，我娘亲以前最值钱的嫁妆之一，就是一枚玉镯子，”里边洞天的大小，差不多是这栋屋子这么大的地方。”

    不知外边天高地厚的草鞋少年，便有些失望，“这么小啊，你看人家道祖的一片莲叶，就有一座城池那么大呢。”

    宁姚恼羞成怒，身体前倾，伸手就想要给陈平安脑袋一巴掌，陈平安赶紧身体后仰，左右躲闪。

    宁姚出手数次也没能得逞，灵犀一动，那只握有桃色蛇胆石的手，作势要丢出石头。

    陈平安赶紧慌张道：“别扔别扔，要是边边角角磕坏了，肯定要少赚很多铜钱的！”

    宁姚撇撇嘴，放下蛇胆石，只是突然又迅猛抬手。

    吓得陈平安赶紧闭上眼睛，不忍心去看。

    啪一声，将石头重重拍在桌面上，宁姚捧腹大笑。

    陈平安睁眼后，无奈道：“宁姑娘，你能不能不要这么幼稚啊。”

    宁姚一挑狭长眉毛，手肘一扫，那颗石头被扫落桌面。

    陈平安双手挠头，苦着脸。

    跟宁姑娘讲道理，讲不通啊。

    宁姚嬉笑一声，从桌面下伸出另外一只手，那颗本该摔落在地的石头，赫然躺在她的白皙手心。

    陈平安还是双手抱头，可怜兮兮。

    宁姚不再捉弄陈平安，正色问道：“你以后做什么？”

    陈平安想了想，老实回答道：“帮阮师傅做完那些力气活，我想以后自己进山烧炭，还可以顺便采药，卖给杨家铺子。”

    宁姚犹豫了一下，问道：“那么除了正阳山的那头搬山猿，还有清风城许家的妇人，截江真君刘志茂，以及蔡金简和苻南华背后的云霞山和老龙城，你怎么办？万一人家要找你麻烦，你往哪里逃？”

    宁姚不等陈平安说话，沉声道：“所以当初陆道长让你不管如何，都要厚着脸皮待在铁匠铺子，是一条正路。”

    陈平安忧心忡忡道：“那如果给阮师傅惹来一大串麻烦，怎么办？”

    宁姚冷笑道：“一位主持小洞天运转的圣人，还会怕这些麻烦？”

    陈平安点点头，“那我回头问问阮师傅，先把所有实情告诉他，看他还愿不愿意收我做长期学徒。”

    宁姚一手支撑着腮帮，一手翻翻捡捡那些蛇胆石，道：“在小镇这里，没有什么是一袋子金精铜钱解决不了的，如果有，那就两袋。”

    陈平安哭丧着脸道：“我心疼啊。”

    宁姚斜眼道：“你打算一股脑给刘羡阳的时候，怎么不心疼？”

    陈平安摇头道：“两回事，不能比。”

    宁姚白眼道：“以后哪个女人，不幸做了你的媳妇，我估计她每天恨不得一巴掌打死你。”

    陈平安一本正经道：“真要有了媳妇，就又是一回事。我可不傻，会让自己媳妇受委屈。”

    宁姚一脸不信，满满的讥讽神色。

    黑炭似的少年双手抱胸，盘腿而坐，难得有些嚣张神色，哼哼道：“要是我媳妇受了委屈，别说是正阳山老猿，就是你说的那啥道祖，我也要砍死他，砍不砍得死先不说，反正先砍了再说！”

    宁姚很是惊讶，目瞪口呆。

    她一直觉得陈平安不是个硬脾气的人，当然杀蔡金简、斗搬山猿除外，平时相处，陈平安好像永远也不生气，性情也不偏执，不温不火的好脾气。

    这种话如果是苻南华、宋集薪这些天之骄子说出口，宁姚会觉得理所应当毫不意外，可从陈平安的嘴里说出来，宁姚有点不敢相信，于是她忍不住问道：“为什么？”

    陈平安咧嘴笑道：“我爹这辈子只跟人打过一次架，就是为了我娘，因为骑龙巷有人骂我娘，我爹气不过，就去狠狠打了一架。回来的时候，被我娘埋怨了很久，但是我爹私下跟我说，打不打得过，是一回事，打不打又是一回事，男人不护着自己媳妇，娶进门做什么？！”

    宁姚有些奇怪，“嗯？”

    陈平安挠挠头，赧颜道：“我爹烧瓷厉害，打架很不行的，回家的时候鼻青脸肿，给人打惨了。”

    宁姚伸手扶住额头，不想说话。

    她沉默片刻，起身道：“走了，回铺子。”

    陈平安问道：“我送你到泥瓶巷口子上？”

    宁姚没好气道：“不用。”

    陈平安没有强求，只是把宁姚送到院门口。

    宁姚没有转头，也知道少年一直站在门口。

    不迂腐的好人，他们的人心，会格外温暖灿烂，如向阳花木。

    这本身就是很美好的事情。

    无依无靠的泥瓶巷少年，被那些个外乡人一口一个泥腿子贱命，市井陋巷刨土吃的蝼蚁。

    可是少年终究有自己的生活要过，他也很想要自己活得好，不是贪图享受，事实上少年从小就是一个很能吃苦的孩子，他只是单纯想着爹娘若是地下有知，他们肯定就会放心，虽然陈家就只有陈平安一个人了，但是一个人，照样也能过上好日子，就意味着从爹娘传下来的这个家，还不错，哪怕这个家只剩下一个人。

    哪怕就算有钱买了春联，需要少年自己一人张贴，不会有人告诉陈平安是歪了斜了还是正了，那个贴在门头上的福字，需要自己架梯子，也无人扶。

    人活一世，生死自负，不想着跟老天爷求任何东西。

    所以这种人看似好脾气，其实骨头格外的硬。命也会尤其硬。

    走出泥瓶巷的少女，她突然有些失落，也有些愧疚。

    为了自己的不告而别。

    陈平安回到屋子后，对着油灯发呆。

    迷迷糊糊，陈平安似睡非睡，似梦非梦。

    他好像莫名其妙就走到了廊桥南端，只依稀记得一路上漆黑，连他也看不到几尺外的景象。

    但是当他一脚踏上台阶之后，天地之间，骤然大放光明。

    陈平安浑浑噩噩走在廊桥过道，突然廊道中央那里，绽放出无比炫目的雪白光芒，仿佛比之前的天地光明更加刺眼，蕴含的道意更加崇高，陈平安明明刺痛得眼睛流泪，但是不知为何，反而能够更加清晰看到那里的奇异风景。

    有一位高大人物，面容模糊，站在廊桥当中。

    有些相似陈平安在小巷初见齐先生，大袖飘摇，一身雪白，如神似仙。

    但是脱缰野马一般的混乱潜意识当中，陈平安无比确定眼前人物，比齐先生更加虚无缥缈，就像他或是她距离人间更远。

    陈平安缓缓前行，耳边仿佛有狐魅女子细语呢喃，蛊惑人心，“跪下吧，便可鸿运当头。”

    之后又有人威严大喝，震慑人心：“凡夫俗子，还不速速下跪！”

    又有中正平和的声音淡然道：“如世俗人，需要下跪天地君亲师，跪一跪又何妨，换来一个大道登顶。”

    还有沧桑沙哑的嗓音响起，“这一跪，就等于走过了长生桥，登上了青云梯，跨过了天地堑，休要迟疑，快快下跪，天予不取，反受其咎！”

    一声熟悉嗓音竭力响起，“陈平安，快快停步！既不要前行，也不要转身，更不可下跪。只需在原地坚持一炷香便可，你一介凡人之躯，能够承载多少斤两的神气意愿？不要逆天行事……”

    有点像是杨老头的训斥和告诫。

    只是老人的嗓音越到后边越低。

    与此同时，又有人温醇笑道：“陈平安，不妨站直，往前走几步试试看？”

    这像是齐先生。

    陈平安凭借本能地挺直腰杆，停下脚步，眼神茫然地四周张望。

    他只知道自己有很多问题，想要问齐先生。

    许多嘈杂声音此起彼伏，“这是马苦玄的应得机缘！你这小子速速滚出去！”

    “便是马苦玄拿不到，也该顺势落入那天仙胚子的宁姚之手，你算个什么东西！”

    “你这一支陈氏就是一滩扶不起的烂泥，早该香火断绝，也敢垂涎神物，厚颜无耻的小杂种！”

    “陈平安，你不是很在乎宁姚和刘羡阳他们吗，转身返回小镇吧，把机缘留给你的朋友，不是更好？齐静春已经用他一死来换取你们这些凡人的安稳，以后安心做个富家翁，娶妻生子，还有来生，岂不是很好？”

    “胆敢再往前一步，就将你挫骨扬灰！”

    陈平安一步踏出。

    廊桥轰然一震。

    天地寂静，杂音顿消。

    有叹息，有恐惧，有慌乱，有敬畏，有唏嘘，一团乱麻。

    陈平安一步走出之后，就自然而然向前走出第二步，这个时候他才发现齐先生与自己，并肩而行。

    整座廊桥以及廊桥之外，突然又变得伸手不见五指。

    少年之前停步的时候，就已经不再被光线刺得流泪，这会儿没来由就一下子哽咽起来，灵犀所至，问道：“齐先生，你是要走了吗？”

    “嗯，要走了。外边有太多人，希望我死，也由不得我自己做选择。”

    “齐先生，那我们去要见谁？”

    “不是‘我们’，是你。你要见的是一位……老人？”

    砰然一声巨响。

    齐先生好像被人一击打飞，但是齐先生反而爽朗大笑，最后不忘沉声道：“陈平安，大道就在脚下，走！”

    陈平安深呼吸一口气，抬起脚准备踏出第三步。

    有一个响起极远、极高之地的嗓音，瞬间穿透一层层天地，微笑道：“事不过三，点到即止。”

    廊桥中间那边随之有人冷哼一声。

    陈平安猛然惊醒，发现自己趴在桌上，油灯还在燃烧，少年下意识转头望向窗外。

    天亮了。

    (三七中文 et) 第七十一章 有些喜欢
    陈平安神情恍惚地走出屋子，来到小院，抬头望去，烈日当空，视线尤为清晰，天空如同褪下一层层釉色的瓷胚，光洁可人。

    陈平安无意中察觉到呼吸有些凝滞，便坐在门槛上，屏气凝神，双手十指结剑炉拳桩。

    一炷香后，陈平安这才感受气息平稳顺畅起来，刚要站起身，眼角余光一瞥，一屁股坐回门槛，瞪大眼睛望去，不知何时院子角落，安安静静躺着一块黑色石头，世间最好的磨剑石，斩龙台！

    陈平安赶紧起身，快步走去，蹲下身仔细端详，跟之前那座倒塌的天官神像台座相比，好像被人刀切豆腐似的，一刀直直下去，就干脆利落地一分为二。陈平安揉着下巴，一点一点挪位置，换了一个方位蹲着，东南西北挪了一圈，屁股回到原位后，愈发确定，正是“菩萨点头”的那尊神像脚下台座。

    这让陈平安悚然，宁姑娘虽然喜欢说一些口气很大的话，但是她所有冷眼袖手的言语，绝对不会有半点作假，她说牢固异常的斩龙台，只能被大剑仙花大代价才能劈开，陈平安就确信无疑。那么这块斩龙台是自己长脚了，然后一路跑到他陈平安家宅子？

    如今陈平安已经知道世上确有神仙鬼怪，还有不计其数的山魈精魅，但是石头成精，可能性不大吧？再说了，它跑谁家里也能享点福，跑自己这栋宅子除了遭罪还能做什么，有这么笨的石头精吗？

    陈平安试探性问道：“喂，你能说话不？或者能听懂我说话吗？”

    当然不能。

    疑神疑鬼的少年摇晃脑袋，看不够。

    大概是之前那个梦境太过真切，陈平安其实到现在还没有缓过来，导致现在看什么都透着古怪。

    许多当年没有深思的小事，如今串在一起，好像一下子就说得通了。

    齐先生说世上的确有，宁姚更是说过了外边天地的光怪陆离，

    哪怕是姚老头，其实也早就零零碎碎说了许多，简简单单的入山一事，有诸多讲究，姚老头曾经说过很多，比如那些个不起眼的老树墩子，有可能是山神的座椅，坐不得。还说天底下的山，无论大小，其实一脉相承，只不过有着祖孙之分。

    陈平安在这一刻，突然很好奇，很想知道小镇所在的骊珠洞天，到底如何才能看到全貌？是不是只有爬到那座比披云山更高的山峰，才能一览无余？

    陈平安收起思绪，低头看着那块黑色石头，想着要把它搬去铁匠铺子，宁姑娘肯定用得着这块磨剑石。至于到时候宁姑娘如何处置石头，是选择自己磨剑，还是交给阮师傅，作为帮忙铸剑的谢礼，陈平安反正无所谓，他只是很好奇磨剑石到底如何磨剑，会不是跟自己磨柴刀差不多？

    陈平安做事情从来不拖泥带水，下定决心之后就立即动手，伸出双手将磨剑石往上抬，能够抬离地面寸余距离，有些沉重，但还不至于搬不动，这就好办，陈平安去屋子找来一只箩筐。

    很快少年就背着箩筐走在泥瓶巷，磨剑石之上覆盖一件衣衫。

    走出泥瓶巷后，陈平安发现大街上行人众多，估计是那场突如其来的黑夜，让人瘆得慌，如今好不容易看到了大太阳，就都想着出来透口气。所以绝大多数小镇百姓都离开家门，走出巷弄来到大街，议论纷纷，时不时有人匆忙跑过，嚷嚷着铁锁井已经彻底干枯了，连那条悬挂井中不知千百年的铁链，也给哪家混蛋给偷偷搬走藏在家了。更有唯恐天下不乱的稚童孩子，三三两两，蹦蹦跳跳，满脸雀跃，乱七八糟说着那棵老槐树的变故。

    原来那棵老槐“一夜之间”连根拔起，倒在大街上，满地的碎裂槐枝和和枯黄槐叶，一开始很多附近百姓觉得别浪费了，就顺手捡了枝叶回家烧火，一些个惫懒青壮，不情不愿被自家婆姨催促，拎着柴刀去劈砍更粗大一些的槐枝。不是没有人阻拦，祖祖辈辈生活在老槐树周边的小镇老人，大多痛心疾首，对那些占这种缺德便宜的汉子婆娘，直接破口大骂，也有老人苦口婆心说着老槐跟小镇的渊源，说这棵树是有灵气的，这么多年来，连枯枝坠落也只挑夜深人静的时候，不愿砸在人头上，更不说每逢收成不好的时候，老树的槐花如米，填饱了多少人的肚子。

    不管用。

    那些青壮男人要么不理不睬，只管埋头砍树，脾气差一点的，就跟老人起了冲突，推推搡搡。总之有点乱。

    听到老槐树那边的动静后，陈平安背着箩筐，犹豫不决，就放慢脚步，三步一回头，望向老槐方向。直觉告诉他应该去槐树那边瞅瞅，但是心底又有一个声音，让他赶紧去铁匠铺子。

    他突然看到一个风一般的灵巧身影，从自己身边擦肩而过，是个身穿大红棉袄的小女孩，让人哭笑不得是小闺女肩膀上，扛着一根粗如青壮手臂的槐枝，槐枝等人长，小女孩脚步飞快，跟车轱辘似的，活泼俏皮得很。

    陈平安一眼就认出她，是那个独来独往的小女孩，来去如风，喜欢在小镇四处逛荡，她跟顾粲属于不打不相识，前不久在青牛背又 见过一面，她跟在那些神仙人物身边，好像跟那位年轻道姑关系尤其好，陈平安还送给她一块小蛇胆石。

    陈平安赶紧出声喊她，红棉袄小女孩转过头，看到是陈平安后，咧嘴一笑，一双会说话的秋水眼眸，好像在说你有事快说啊，我听着呢，我还要忙着蚂蚁搬家！

    陈平安忍住笑，招手道：“我跟你商量个事，最多耽误你一会儿。”

    大红棉袄小女孩，扛着树枝就雷厉风行地跑过来，微微侧身，她抬起头，有些疑惑。

    陈平安问道：“这截树枝，你是从老槐树那边搬来的吧？”

    小女孩使劲点头，遗憾道：“不快一点的话，要被人抢光了。我力气小，只能搬得动这么点大的，我争取多跑几趟。”

    陈平安心思急转，试探性问道：“你家如果是在福禄街那边，那就远了，你如果信得过我，可以先把槐枝放在我家院子，这样你就可以来回多跑几趟。”

    小女孩默默权衡利弊，认真思量的同时，她一直在观察陈平安的眼神和脸色，大概是觉得陈平安没坏心，她点头道：“那你要我做什么？事先说好，我可扛不动太大的树枝，很沉的，我现在肩膀就有点像是火烧着了。”

    陈平安掏出一串钥匙，摘下其中一把，递给小女孩，“这是我家院门的钥匙，你拿着。我不要你多做什么，只是让你抢槐树枝的时候，看看地上有没有没有变黄的绿色树叶，有的话就记得帮我收起来。”

    她没有接过钥匙，瞪大眼睛，“就这？”

    陈平安笑道：“对，就这个。你知道我家地方吧？”

    她嗯了一声，“泥瓶巷左手边数起，第十二个宅子。”

    她最后还是没有接过钥匙，“你家那边院墙不高，我可以把槐枝轻轻放进去，不用打开院门。”

    陈平安才收起钥匙，红棉袄女孩已经转身飞奔离去。

    陈平安觉得她就像是进了山的自己，她是走街穿巷，他是翻山越岭。

    陈平安走出小镇，一直往南，等到他靠近“廊桥”的时候，骇然发现廊桥不见了。

    已经恢复成记忆当中的那座老旧石拱桥。

    不知为何，廊桥虽然崭新大气，还挂着亮眼的金字匾额，可陈平安还是喜欢眼前的老桥。

    陈平安站在石桥这一头，没来由想起那个无法解释的梦，深呼吸一口气，缓缓走上斜坡。

    越是临近桥中央，陈平安就越是紧张，本就大汗淋漓，更加汗如雨下，只是等他一直走到了拱桥那一头，也没有任何事情发生，陈平安自嘲一笑，加快步子往铁匠铺子走去。

    ————

    青牛背那边，杨老头坐在青色石崖边缘，大口大口抽着旱烟。

    老人脚下的水潭，涟漪阵阵，波光粼粼，水面之下，好像有大把大把的水草在摇晃，大太阳底下，仍是透着一股无法言喻的阴森诡谲。

    水面上，逐渐浮现出一张模糊的老妪面孔，但是她却拥有一头鸦青色的头发，在水中绽放，此时老妪如丧考妣，颤声道：“大仙，昨夜我是真的不敢靠近那边啊，我试了好几次，一过去就像是钻进了油锅，比千刀万剐还难受，大仙，你就饶过小的吧，实在是没有办法啊。”

    杨老头冷漠道：“我不是来兴师问罪的，你以后也一样，只需要做力所能及的事情，不含糊，就可以了。不过现在有一个千载难逢的机会，摆在你面前，就看你自己敢不敢争取了。”

    老妪幽绿色的脸庞随水晃荡，说不出的鬼气森森，听到那位大仙有意为自己指点出一条明路，赶紧摆出洗耳恭听的姿态。

    老人缓缓说道：“如今小洞天已经缓缓落回人间，跟大地接壤，正处于落地生根的关键时期，过不了多久，就要与大骊王朝版图同气连枝，你之所以只能被称为河婆，而不是河神，就像是在世俗王朝，你仍然只是个不入清流品秩的胥吏，并未真正获得官身，一步之差，天壤之别。”

    他用老烟杆往石拱桥那边一指，“之所以如此，根源不在于你辖境小，而在于你的地盘被拦腰斩断了，瞧见那座桥没，就是它把你的未来香火斩断了，你现在只要能够从桥底下游过去，就能有一份大前程。你所处的这条小溪，将来会成为许多重要河流的源头，别说是一头青丝长不过数百里的下等河神，就是被大骊敕封为江神，发丝长达几千里，也不难。”

    老妪眼珠子微微转动。

    杨老头也不催促，笑道：“烂泥里躺着其实也蛮舒服的，对不对，为什么要别人扶起来，对不对？”

    老妪之前心生怯意不敢一口应下，此时听到大仙的冷嘲热讽，心知不妙，立即讨饶，深潭溪水顿时翻涌。

    老人无动于衷，淡然道：“是继续做摇尾乞怜的泥鳅，还是化为坐镇一方水运的河蛟，在此一举。还有，别忘了当初我是怎么跟你说的，这条路，没有回头路可走，只能一条道走到黑，天底下没有一劳永逸的好事，说句难听的，小镇百姓谁都可以有善报，但是如何也轮不到你。”

    那位神通广大的大仙，越是如此云淡风轻，河婆老妪越是心里打鼓，最后狠狠一咬牙，迅猛潜入水中。

    片刻之后，老妪身影消失不见，但是在青牛背和石拱桥之间的溪水中，好像有一抹幽绿暗影，歪歪扭扭向下游。

    这道暗影临近石拱桥后，速度放缓，最后简直就是乌龟划水一般。

    距离石拱桥那座深潭还有十余丈，河婆老妪的身影骤然加速，显然是富贵险中求，要拼死一搏了。

    一游而过。

    畅通无阻。

    老妪一口气冲出数十丈后，水下身影打了一个旋，为了庆贺劫后余生，情不自禁地一圈圈转动起来，一团青丝缠绕那具已无血肉的干瘦躯壳。

    这位河婆站直悬停在溪水当中，抬头望向那座石拱桥，终于清清楚楚看到了那把老剑条。

    依旧锈迹斑斑，跟她还是孩提时、年少时、少妇时所见，并无半点异样。

    但是下一刻，只是多看了老剑条这一眼的河婆老妪，一双眼珠子当场爆裂。

    哀嚎。

    溪水翻滚，浪花阵阵。

    许久之后，这一段小溪总算恢复风平浪静，老妪重新生出了一双眼睛，但是她变得气息孱弱，耳畔响起那位大仙的嗓音，“人家不稀罕理睬你，那是你祖上冒青烟，你别得寸进尺。以后经过石桥的时候，切记不要抬头了。”

    老妪嚅嚅喏喏道：“不敢了，再也不敢了。”

    杨老头的嗓音幽幽传来，“你只管往下游去，试试看能游到哪里。经过那座铁匠铺的时候，也别太猖狂。不过不用太担心，你的存在，能够让这条溪水变得尤为‘阴沉’，一旦催生出水精，有利于铸剑淬炼，所以那位阮师，不会为难你。你要是做事勤勉，说不得人家还会施舍给你一点机缘。骊珠洞天虽然碎裂了，灵气迅速流溢四散，可大抵上还能延续个三四十年，阮师的圣人之位，稳固得很，对他来说，反而是好事。”

    老妪松了口气，谄媚道：“谨遵大仙法旨。”

    青牛背这边，有人言语中满是钦佩，“前辈好大的神通，竟然能够自行敕封一方河婆，关键是还能够不惊扰到天道。”

    杨老头依然保持原先的坐姿，头也不转，冷笑道：“河婆，和河神，一字之差，云泥之别。你这种读书人，会不懂？”

    来者正是观湖书院最大的读书种子，崔明皇，他应该会是最后一位离开此地的外乡人。

    这位丰神玉朗的英俊书生，笑道：“已经很骇人听闻了。在一条断头路上，硬生生岔出小路来，这等手笔，由不得晚辈不佩服。”

    杨老头淡然问道：“小子，你知道我的身份？”

    崔明皇摇头笑道：“山主事先并未告知，但是我勉强猜出一点端倪。”

    杨老头不耐烦道：“去去去，你小子还不够格与我谈，换成你们山主还差不多。”

    崔明皇非但没有离去，反而在青牛背席地而坐，落座之前，不忘伸手将腰间玉佩小心翼翼挽住，以免撞击在石崖上，他抬头望着再无遮拦的蔚蓝天空，轻声道：“空有一身通天修为，为了护住这座骊珠洞天，不让天道渗透进来些许，竟是半点也不愿使出，到最后只能靠两个本命字，真正死撑到最后。杨老先生，你说我们这位齐先生，到底图什么？”

    老人只是抽着烟，神色阴沉。

    崔明皇喃喃道：“若是图一个‘为生民立命’，那也太亏了，他是齐静春啊，山崖书院的山主，儒教第四圣的得意弟子，他的一条命，换来五六千凡夫俗子的来生来世，划算吗？我看不划算，换成是我，绝对做不来。”

    杨老头吐出一口烟雾，“你这话，也就只能跟我唠叨，要不然传出去，你这辈子也别想当书院山主。看在你先说了几句心里话的份上，咱们随便聊聊？”

    读书人微笑道：“那敢情好，晚辈求之不得。”

    老人望着水面，“不过在这之前，我想问你一个问题。”

    崔明皇点头道：“前辈问便是了。”

    老人缓缓道：“一步步把齐静春逼到那个唯有求死的境地，是不是你的手笔？”

    崔明皇先是一愣，随即苦笑，最后自嘲道：“前辈是不是太高看我了？”

    杨老头没有转头，一团团烟雾在老人身前袅袅升起，“我别的本事没有，看人心一事，还算凑合。所以你不该来这里的。”

    崔明皇笑着解释道：“哪怕是晚一些来算，从我儒家第四圣在文庙位置第一次下降，以此作为开端，那也是八十年前的事情了，我如今不过而立之年，怎么说得通？”

    老人转过头，笑眯眯道：“你的意思，是说自己不过凑巧来这里取走镇国玉圭，又凑巧碰上这桩惨案而已，属于黄泥巴落在裤裆里，不是屎也是屎？”

    崔明皇神色自若，笑道：“世事无常，无巧不成书。”

    杨老头呵呵笑着，皮笑肉不笑。

    崔明皇不愿继续空耗下去，开门见山道：“晚辈对那座披云山情有独钟，希望将它作为一座新书院的地址，晚辈来此是客，入乡随俗，于情于理，都应该跟杨老前辈打声招呼。不知道前辈有什么要求？”

    杨老头皱着脸，默不作声。

    崔明皇似乎不敢擅自催促老人，缓缓起身，轻声道：“前辈放心，只要前辈一天不点头，晚辈的书院就一天不敢破土动工。如果哪天前辈觉得此事可行，可以让窑务督造衙署那边，捎句话给观湖书院崔明皇即可。”

    杨老头嗯了一声，没有拒人千里之外。

    崔明皇作揖告辞。

    相较于河婆老妪这种小棋子，能否真正成就神位，还是观湖书院要在大骊王朝，寻求一块围棋上的飞地，选中了那座披云山，其实老人对这些并不太上心，因为无举轻重。

    老人唯一在意的事情，是那夜齐静春到了廊桥，与阮邛说了什么，最后他独自坐在廊桥一夜，天亮之后才起身返回小镇，在那期间，齐静春又到底说了什么，做了什么？

    老人拎着老烟杆站起身，低声骂道：“就没一个是让人省心的。”

    ————

    学塾内，四个蒙童面面相觑。

    孩子们没有见到齐先生，反而是那位好像一年到头都在扫地的老大爷，换上了一身跟齐先生装束相似的儒衫，腰间悬挂了一枚玉佩，霜白头发收拾得整整齐齐，头戴高冠，老人坐在原本齐先生的位置上，告诉四个孩子，齐先生已经辞去教书先生和书院山主，所以之后就由他来带领那趟游学。

    出门远游一事，是齐先生跟孩子们早就说好的，他们家中长辈也都点头答应下来。

    老人不复见以往的慈眉善目，气势威严，问道：“李宝瓶呢？为何没有来上学？”

    鬼头鬼脑的李槐，平时就跟那个红棉袄不对付，立即告密道：“李宝瓶来的路上，听说老槐树倒了，就非要跑去凑热闹，我拉不住她，她脾气差得很，我怎么劝都不听，她还要动手打人呢。”

    其余三个蒙童各自腹诽，李槐真是随他娘，睁眼说瞎话的能耐，比谁都厉害。

    老人转头对一个扎羊角辫的小女孩说道：“你去喊李宝瓶回来，我们今天就要离开小镇。”

    小女孩哦了一声，有些不情愿地站起身，小跑离开学塾。

    李槐年纪不大，嘴巴很刁，不忘火上浇油，老气横秋道：“老马啊，李宝瓶这种顽劣学生，一定要好好管束才行，要不然成不了材的。既然齐先生不在了，老马你就要挑起担子来……”

    老人厉色瞪去，李槐吓得噤若寒蝉，乖乖闭嘴，只是在心里不断骂这个马老头不是个东西，老虎不在山就猴子称大王。

    以前李槐很厌烦齐先生的规矩，如今倒是怀念起齐先生的好了。

    学塾课堂隔壁，属于齐静春的那间屋子，观湖书院的崔明皇坐在书案后，环顾四周，鸠占鹊巢的读书人笑容恬淡，有些失望地轻声道：“书也没有几本啊。”

    ————

    陈平安到了铁匠铺后，听到那个消息，有点懵。

    宁姚在天没亮就离开小镇了，阮秀说是倒悬山那边，飞剑传书，宁姑娘听说后急匆匆就离开了铺子。

    陈平安这个时候才知道，原来宁姑娘之前去泥瓶巷，是跟自己告别。

    陈平安背着箩筐，站在宁姚暂住的那栋屋子檐下，抿起嘴唇。

    阮秀柔声道：“宁姑娘让我告诉你，那把剑鞘她先借用一段时间，以后会还你的。”

    陈平安摇头道：“没关系。”

    阮秀欲言又止，陈平安才醒悟这句话跟阮姑娘说，没什么意义，挠头道：“那我先回趟泥瓶巷。”

    阮秀点点头。

    陈平安向前行去。

    阮秀突然记起一事，喊道：“陈平安，我爹说你这段时间就在铺子里安心做事，以后可能需要你帮忙打铁。”

    陈平安转头笑道：“谢了。”

    青衣少女嫣然一笑。

    陈平安独自走在溪畔，走上石拱桥后，突然停下脚步，摘下背篓，坐在石桥边缘，双脚悬挂空中，装着沉重斩龙台的箩筐就放在身边。

    一双草鞋，轻轻晃荡。

    对于宁姑娘的离去，少年没有太多感伤，因为一开始就知道她会走的。

    只是有些话，来不及说了啊。

    不知过了多久，陈平安被桥底下一阵巨大的水花声响，给猛然惊醒，陈平安赶紧转头，箩筐已经不见了！

    陈平安没有丝毫犹豫，双手一撑，任由自己摔入溪水。

    入水后，迅速转换水中姿势，头朝下，使劲水底钻去。

    当陈平安瞪大眼睛，依稀看到一点光亮后，那一瞬间，他就失去了知觉。

    下一刻，陈平安发现自己站在镜子一般的水面上，轻轻跺脚，能够踩出一圈圈涟漪，但是镜面并未塌陷。

    陈平安突然抬起手臂遮住眼睛。

    正前方有刺眼光芒，照彻天地。

    等到光芒淡去，陈平安放下手臂，看到远处有一人悬空而坐，一脚曲起，一脚下垂，如同坐在悬崖边上，姿态懒散。

    整个人沐浴在洁白光辉当中，丝丝缕缕的光线，不断摇曳。

    陈平安如何也看不清那人的面容。

    跟之前泥瓶巷家中的那场梦中，站在廊桥中央的人物，两者很相像。

    但是陈平安不敢确定是不是同一人。

    那人抬头打了个哈欠，缓缓道：“那个叫齐静春的读书人，说他对这个世界很失望。那么你呢？”

    陈平安在那个人开口后，呼吸困难，咬紧牙关。

    很快他又一次听到了自己的心跳声，如有人擂鼓震天响，少年满脸涨红，伸手使劲捂住心口。

    神人擂动报春鼓，告知天下春将至。

    鼓不响，春不来。

    那人随手一挥，大袖晃动如一条银河。

    石拱桥上，小鸡啄米的少年恍恍惚惚醒来，转头望去，箩筐就老老实实放在自己身边。

    少年抱头道：“又来？！”

    陈平安使劲给自己一耳光，疼。

    慌慌张张站起身，背起箩筐就跑。

    陈平安一路跑回泥瓶巷，打开院门，发现靠近院门的地方，一根根槐枝横七竖八躺着。

    心想那丫头是真能跑真能扛啊。

    陈平安放下背篓，然后坐在院门口，擦着汗水。

    一抹红色从泥瓶巷一端快步跑来。

    小女孩满头大汗，看到陈平安后，咧嘴一笑。

    她以槐枝拄地，气喘吁吁，从腰间绣袋捞出一把张鲜艳欲滴的翠绿槐叶。

    陈平安接过后，低头一看，相比那次齐先生带他去求来的槐叶，这些槐叶虽然也是绿色，但是叶脉已经枯黄，长久端详，也看不出有绿色莹光游走其中。

    陈平安看着左右张望的红棉袄，笑着伸出手。

    小女孩一脸茫然。

    陈平安没有收回手。

    她坚持片刻后，神色懊恼地从绣袋里掏出最后一张树叶，重重拍在陈平安手心上。

    陈平安继续伸着手。

    她使劲鼓起腮帮，转身不知从哪里又摸出一张槐叶，哭丧着脸交给陈平安。

    陈平安忍住笑意，将那八张槐叶合拢在一起，不过抽出其中三张，递给红棉袄小女孩，柔声道：“送给你的。”

    小女孩没有接过槐叶，黑葡萄似的水润大眼眸，满是疑惑。

    陈平安揉了揉小丫头的脑袋，温声解释道：“你自己事先藏起来，跟我事后送给你，是不一样的。以后别忘了，答应别人的事情，就一定要做到。”

    陈平安看着那张天真无邪的稚嫩脸庞，笑道：“如果努力了，还是做不到，记得打声招呼。”

    小女孩虽然觉得他说的挺有道理，可是自己多没有面子啊，于是使出浑身解数皱着小脸，气鼓鼓道：“你怎么跟学塾齐先生这么像啊。我要不喜欢你了！”

    陈平安哭笑不得，说道：“我帮你把槐枝搬到你家去，我力气大，跑一趟就够了。”

    累惨了的红棉袄小姑娘，顿时眼睛一亮，笑得双眼眯成月牙儿，“那我可以多喜欢你一会儿！”

    (三七中文 et) 第七十二章 黑云
    陈平安虽然看着身形瘦弱，可是当他双肩扛起那些槐枝，一点也不勉强地轻松走在泥瓶巷，把后头那位红棉袄小姑娘，给看得目瞪口呆，之前如果不是她坚持，陈平安连她纤细肩膀上的那根槐枝也要一并拿去。

    泥瓶巷口子上站着一个扎羊角辫的小丫头，估计是冬天冻伤了脸颊，两坨腮红很惹眼，看到大摇大摆扛着槐枝的红棉袄姑娘后，她闷闷道：“李宝瓶，不是说好了丢下槐枝，就跟我一起去学塾吗？你是不知道，今儿马爷爷怪得很，穿得跟齐先生一样，说要由他来带着我们游学，去那山崖书院，到时候马爷爷朝我们发火的话，就怪你。”

    红棉袄姑娘根本就没有听进去，从腰间绣袋拈起一张陈平安送给她的翠绿槐叶，对着身边的同龄人，捻动旋转，得意洋洋。

    她一脸“你没有吧，我有很多呦”的表情。

    羊角辫小丫头只觉得莫名其妙，不知道一张破叶子，有什么只得炫耀的，但是她就是受不了李宝瓶的那副模样，很欠揍。问题是学塾里差不多大的孩子，哪怕是李槐这样的刺头，也打不过李宝瓶，李槐曾经被她打得趴在地上装死，李宝瓶犹不罢休，扒掉李槐的裤子，再把那条裤子往树上一丢，高高挂在那里，光屁股李槐一路嚎啕大哭回去，他娘可不是省油的灯，二话不说就拽着李槐一起杀向福禄街，结果还没到李家，看着街道两边气派威严的石狮子、彩绘门神和高大院墙，妇人就气不打一处来，又给李槐暴打了一顿，连李家大门也没敲，就扯着自己儿子的耳朵，灰溜溜回到小镇最西边的破落宅子，不过那晚妇人宰了只鸡炖了，李槐光屁股站在凳子上，晃来晃去，吃得比谁都欢快，哪里还记得被李宝瓶按在地上拍脑袋的糗事。

    羊角辫小姑娘伸出双手比划了一下长短，满脸嫌弃道：“槐树叶子而已，有什么好神气的，我爹昨夜给了我一只金算盘，金子做的算盘，有这么大！”

    只可惜红棉袄小姑娘完全沉浸在自己的世界里，根本不在乎什么金算盘，她继续在伙伴眼前轻轻摇晃槐叶，尖尖的小下巴抬了抬，指向前边的陈平安，她说道：“他送我的，我袋子里还有哦。”

    羊角辫小姑娘唉声叹气，从她第一天认识李宝瓶起，就是这这么个讨人嫌的德行。她只说她想说的，只听她想听的，只做她想做的事情。

    如果不是在骑龙巷那边实在没几个同龄人，羊角辫小姑娘才不愿意跟她一起玩耍。很多时候，连齐先生也对李宝瓶无可奈何，因为李宝瓶总会问一下奇奇怪怪的问题，偏偏齐先生每次都会认真回答，只可惜经常说不出让李宝瓶信服的答案，有些时候齐先生兴致勃勃想通了一个问题，第二天打算跟李宝瓶好好授业解惑一番，结果李宝瓶自己都忘了昨天问了啥，一想到要钓泥鳅啊抓蟋蟀啊放纸鸢啊，撒腿就跑，就那么直接把齐先生晾在一边。

    陈平安双肩扛着那些槐枝，不好转头，只能稍稍大声问道：“学塾现在有多少人？”

    李宝瓶正在吃力地换肩膀来扛槐枝，之前已经来回换过很多次，火辣辣的疼。

    羊角辫伸出一只手掌，回答道：“如今只剩下五个人啦，我，李宝瓶，李槐，林守一，董水井。”

    她闲着也是闲着，竹筒倒豆子就把学塾的境况给一口气说出来，“齐先生之前答应要带我们出去游学，最后要去到山崖书院读书，当时我们学塾还有十四五个人，家里人都同意的，后来呢，这些大多住在福禄街和桃叶巷的有钱孩子，先是托病不来学塾，后来听李宝瓶说，他们直接离开小镇了，说是去投奔远房亲戚。当初听说要去山崖书院的时候，这拨人最高兴，我都不知道他们高兴什么，要跟着齐先生走那么远的路，不累啊。”

    小女孩说话稚声稚气，但是条理清晰，有些早慧且性情温和，像个小大人。陈平安没来由就想起了顾粲，只不过她跟刺猬似的鼻涕虫，还是不太一样的。

    陈平安笑问道：“那你叫什么？”

    扎两根羊角辫的小姑娘淡然道：“我啊，叫石春嘉，所以你可以喊我石姑娘。”

    陈平安无言以对。

    李宝瓶拆台道：“你喊她小石头就行了。”

    石春嘉像是一只炸毛的小猫，对李宝瓶怒色道：“不许喊小石头！李宝瓶你也不可以！”

    喜欢成天胡思乱想的李宝瓶，此时她的想法念头，早已从小伙伴的绰号，转移到别处去了，所以根本没搭理石春嘉的反驳。

    石春嘉却是喜欢较真的性子，不厌其烦地跟李宝瓶晓之以理动之以情，只为了摆脱“小石头”这个不讨喜的绰号，因为石春嘉知道，将来到了齐先生的那座山崖书院，只要李宝瓶开口喊她一次小石头，那么这个绰号估计就要彻底甩不掉了。

    听着身后两个小姑娘你来我往的鸡同鸭讲，陈平安在临近福禄街的时候，问道：“福禄街这边有很多户李姓人的宅子，你家在哪边？”

    陈平安想着只要不是四大姓的李家宅子，都行。

    毕竟当时为了诱使正阳山老猿出山，他利用福禄街那棵子孙槐爬上了李家大宅的墙头，说起来陈平安还用弹弓打碎了李家的两只鸟食罐。

    石春嘉没好气道：“她啊，就是墙外有槐树的那户人家，以前每次家里不让她出门，怕她疯玩，她就自己偷偷架梯子上墙，再沿着槐树落在福禄街上。有次她爹娘实在是气坏了，就把梯子搬走，非要她从大门进入，没想到她直接就跳了下去，之后那个月她就没来学塾，后边两个月，一直是拄着拐杖来的。”

    李宝瓶并没有觉得丢人现眼，而是一本正经道：“我事后反省了，那次是我落地姿势不对，不该直不隆冬双脚戳下去的，所以等我腿好了之后，我再去试就……”

    石春嘉气呼呼道：“不就是又休学半个月吗？”

    李宝瓶撇撇嘴，“第三次不就没事了。”

    石春嘉愤愤道：“那是因为一年后，你长身体了，个子窜得很快，所以才经得起折腾，跟你落地姿势正确与否，没有半颗铜钱关系！”

    陈平安对于两个小姑娘的吵吵闹闹，没有掺和，一来是正在头疼，到时候自己会不会被李家认出来，一怒之下就关门放狗。再就是陈平安在内心深处，很羡慕她们，羡慕她们的幸福安稳，在家有长辈管束，在学塾可以读书。

    虽然头疼，陈平安仍是决定帮助李宝瓶，把槐枝送到她家门口。

    大概这就是现世报吧，刚刚跟这位红棉袄小姑娘说过，答应的事情就要做到，结果就只能硬着头皮去李家大宅自投罗网。

    不知道是不是老天爷总算从打盹里睁眼醒来，觉得也该轮到陈平安时来运转了，门房并未认出他，李宝瓶也没有让他帮着把槐枝扛进府上，如释重负的陈平安刚要转身离去，李宝瓶就把自己肩头扛着的那根槐枝交给他，说这算是她的报答。

    陈平安没有拒绝小姑娘的善意，随意扛在肩上，挥手告辞。

    那位门房早就习惯了自家小姐的古怪脾气，哪怕搬了一堆烧火都嫌弃的槐枝回家，也不觉得如何意外，只是有些心疼小姐的那件大红色棉袄，它可比那些槐枝值钱多了。自家这位小姐，在不到五岁的时候，就能够自己去小溪抓来一只大螃蟹，到家后，一边流眼泪，一边高高举起小手，小手上头有一只死也不愿松开钳子的螃蟹，把爹娘和老祖宗给心疼得不行。到如今，那只蟹壳青黑色、蟹钳却是赤红的螃蟹，还养在她的大鱼缸里，小姐实在是不喜欢读书，有事没事就跟它聊天说话。

    看着陈平安的离去身影。

    石春嘉瞥了眼身边的李宝瓶，嘿嘿笑道：“就是他啊，害得你摔掉了一颗大门牙？”

    李宝瓶突然走到石春嘉身后，双手握住她的两根羊角辫，准备往上提，“相信我，这次肯定行。”

    石春嘉吓得连忙蹲下身，闭着眼睛，双手胡乱在头顶挥动，以免自己又被李宝瓶扯住辫子往上“拔草”。

    李宝瓶蹲在比自己矮小一圈的她身边，自信满满道：“小石头，不疼的，你没有试过第二次，怎么知道不行呢？对不对？”

    石春嘉吓得哇哇大哭。

    那个门房于心不忍，为骑龙巷那间压岁铺子的小掌柜解围，说道：“方才一个学塾马先生让李槐来捎话，让府上这边准备好一辆马车，小姐你带上行李，先去学塾，然后离开小镇，与石小姐一起游学至山崖书院。当然，在去学塾之前，小姐可以顺路去趟骑龙巷，把石小姐的东西装上马车。”

    李宝瓶只好先放过石春嘉，满脸失望，一起走进大门的时候，还不忘替石春嘉感到可惜。

    劫后余生的羊角辫小姑娘，默默下定决心今天就要拆掉辫子。

    “咦？”

    李宝瓶突然惊讶出声，抬着头。

    石春嘉顺着她的视线望去，纳闷道：“不会下雨吧。”

    一大朵黑云从小镇上空飘过。

    从北往南。

    刚走出福禄街的草鞋少年，也在抬头望去。

    那一刻，少年被震惊得说不出话来。

    哪里是什么黑云，分明是密密麻麻的天上飞剑，无数仙人御剑凌空。

    少年缓缓转动脖子，视线追寻着那朵剑云的南下。

    骤然之间。

    有一粒黑点从南往北，与那些飞剑仙人们背道而驰。

    那一粒黑点愈来愈大。

    最后，眼力极好的草鞋少年瞪大眼睛，像是白天见鬼了，小镇南边上空，有一人踩着飞剑倾斜向下，在距离小镇地面约莫百余丈的时候，稍作停留，御剑之人低头俯瞰小镇，视线巡视四方，然后就对着福禄街这边一冲而下。

    转瞬之间，一日千万里的御剑飞行，裹挟着一股呼啸破空的风雷声，最终落在陈平安身前。

    剑悬停在地面上空半丈，剑身之上，一袭墨绿色长袍的英气少女，双脚亦是悬停在飞剑剑身之上。

    风尘仆仆的少女咧嘴一笑，双手环胸，英姿勃发，道：“我觉得应该跟你说一声再见，所以我来了。”

    只是不等扛着槐枝的少年说什么，腰间悬刀的御剑少女心意一动，剑尖立即掉转方向，倾斜向上，一闪而逝。

    少年下意识伸出手，只是早已少女与飞剑早已没了踪迹。

    尴尬的少年悻悻然缩回手，挠挠头，往泥瓶巷走去，时不时抬头望去。

    草鞋少年一开始有些失落，但是很快就高兴起来，原来宁姑娘是神仙啊。

    以至于陈平安经过一间骑龙巷铺子的时候，破天荒花钱买了一串糖葫芦，边走边吃。

    吃着吃着，少年不知为何，又有些空落落的。

    少年很用心地想了想，难道是心疼铜钱的缘故？

    (三七中文 et) 第七十三章 木人
    陈平安吃着将近十年没尝过滋味的糖葫芦，扛着槐枝返回泥瓶巷，经过一栋比自家祖宅还有破败的宅子，陈平安心怀愧疚，想着是不是先跟阮师傅借些银子，把这栋屋子给修一修，虽说从小就生活在这座泥瓶巷，可陈平安从来没有见过这栋宅子有人居住，之前跟搬山猿在屋顶追逐搏杀，故意将其骗到这里，害得屋顶被老猿踩出个大窟窿，陈平安觉得必须把这个烂摊子揽在身上，否则以后免不了要风吹日晒，受那下雨刮风的罪，可能宅子原本还能熬个二三十年光阴，现在恐怕连五年都撑不过去，房屋栋梁会腐朽得很快，这一点，跟陈平安被蔡金简强行“指点”的身躯，极为相似，都是八面漏风的境地，所以陈平安愈发心有戚戚然，想着怎么也要把这栋无主的宅子修好，不说多光鲜气派，牢固结实总是跑不掉的。

    陈平安不是没有想过拿出一枚金精铜钱，跟人兑换成真金白银或是铜钱，比如杨家铺子的杨老头，或是铁匠铺子的阮师傅，但是陈平安有一种直觉，金精铜钱这种东西，是真正的可遇不可求，每用掉一枚就是少一枚，至于银子铜钱，到哪里都可以挣，无非是出力大小而已。所以陈平安决定先问阮师傅借借看，如果借不成，再用金精铜钱来解决难题，心疼肯定会心疼，但是既然有些迫在眉睫的问题，已经一清二楚地摆在眼前，总不能假装视而不见，陈平安很怕亏欠别人。

    陈平安回到院子，把那根小姑娘赠送的槐枝，靠着院墙斜放着，那块价值连城的磨剑石依然还在箩筐里，不过当然不会就那么光明正大地丢在院子，已经让陈平安搬去了屋内，如果不是时间紧迫，陈平安恨不得在院子里挖个一丈高的深坑，将那不起眼却值钱的磨剑石埋起来，斩龙台，只是听听这名字，就感觉比那三袋子金精铜钱还要珍贵。

    陈平安听到隔壁院子的鸡叫声，宋集薪和稚圭离开小镇的时候，顾不上那一笼子的老母鸡和鸡崽儿，估计这会儿有点饿伤了，陈平安去屋内拿起那串钥匙，再从自家带上一把稻米，走向隔壁院门，打开鸡笼，蹲下身一点点漏出指缝。喂过了鸡，陈平安打开灶房的房门，想看看有没有稻谷之类的余粮，以免白白放坏发霉，结果进了灶房，让陈平安大开眼界，一大缸大米，只是打开盖子一看，陈平安就饱了，橱柜里锅碗瓢盆，应有尽有，墙壁那边还挂着一排火腿和鱼干，一切收拾得干干净净，清清爽爽，大小物件，杂而不乱。

    陈平安突然被灶台附近的一对柴禾吸引住视线，走近蹲下，果不其然，是那次看到稚圭用菜刀劈砍的木人，她根本不会砍柴，所以当时砍了半天也收效甚微，换成是陈平安三下两下，就能把约莫等人高的木人给劈烂，此时此刻，陈平安蹲着低头，发现木人很奇怪，身上刻有很多的红点，遍布全身，稀疏不定，有些地方密密麻麻攒簇在一起，有些地方隔着老远才有一粒朱砂似的红点，陈平安拿起一截木人胳膊仔细望去，每一粒红点旁边，竟然还刻有极其微小的墨色小字，红点本就米粒大小，那些小字的笔画就更加细不可见了，也就亏得是陈平安，换成寻常人的眼力，恐怕只看作是红点和黑点而已。

    陈平安尝试着将那些残肢断骸重新拼凑起来，没过多久，木人就重现原形，幸运的是木人并未缺少什么大件，遗憾的是许多拼接起来的地方，红点和黑字已经被稚圭的菜刀砍掉或是刮磨殆尽，估计相对完整的朱点墨字，还剩下十之七八。

    陈平安起身去打开窗户，让灶房光线更加通透明亮，这才继续蹲下身，仔仔细细看过去，不敢漏过任何一点细节，这就耗费了差不多一个时辰。虽然陈平安不认识绝大多数的墨字，但是依然尽力记住它们的笔画结构。

    对于读书识字，陈平安内心深处一直怀有期望。

    做窑工的时候，许多次陈平安登上山顶后，远眺小镇，除了寻找泥瓶巷在哪个方位，往往第二个想要知道的地方，就是那座学塾。年少时，有个黝黑消瘦的孩子，经常会去学塾，蹲靠在墙脚根，头顶就是书声琅琅，虽然听不懂在说什么，但是孩子会莫名觉得安心和心安，心很静，一天受到的委屈，听着听着就没了。

    不过读书一事，对当时的泥瓶巷孤儿来说，是比糖葫芦还要奢侈许多的东西，远远看看就好。

    此时陈平安闭上眼睛，凭借记忆，在脑海当中构建一个完整的木人。

    若是有记忆模糊的地方，陈平安并不急于睁开眼睛去查看真相，先行跳过，结果从头到尾，木人大概有四五十处不确定的朱点墨字。

    将那些遗漏一一辨识记忆过去，陈平安深呼吸一口气，本想再来一遍，只是刚闭上眼，就脑袋发胀，有些晕乎，陈平安果断不再勉强自己。有些努力，不是下死力气就行的，否则只会越忙越乱。陈平安学习烧瓷之后，对此感触颇深，不是天资聪颖，纯粹是整天被姚老头破口大骂，不断挨骂后的心得之一。

    陈平安重新将木人打乱，堆放在灶台角落，走出灶房，关好院门后，想了想，还是要去一趟小镇东门，再找一次看门人，以后做了铁匠铺子的正式学徒，多半要住在那边，就不太可能送信了，所以陈平安想跟那位光棍汉打声招呼，不过之前找过一次，没找着。

    陈平安小跑来到小镇东门后，那栋黄泥屋依旧是房门紧闭上锁的光景，叹了口气，就坐在看门人郑大风经常坐的那只树墩子上，小镇不比进山，可没有什么山神座椅的讲究。陈平安坐在那里发着呆，难得忙里偷闲。

    不知道过了多久，小镇内的道路上，传来一阵阵车轱辘声，陈平安转头望去，当头一辆牛车，后边跟着两辆有车厢的马车，牛车上坐着一群孩子，还有两张熟悉的脸庞，大红棉袄的李宝瓶，两坨腮红的石春嘉，除此之外，想来就是石春嘉所说的李槐，林守一，董水井三位学塾蒙童。

    牛车上五个孩子，叽叽喳喳，热热闹闹。

    车夫是一张中年人的陌生脸孔，之前在学塾扫地老人坐在车夫身后，

    陈平安一眼望去，除了出身福禄街四大姓李氏的红棉袄小姑娘，其余四个孩子，仅是穿着就天壤之别，石春嘉的祖辈，世世代代生活在骑龙巷，守着那间名叫压岁的老铺子，衣食无忧，但算不得大富大贵，所以小姑娘穿得只能算舒适暖和，但是石春嘉身边有位神色冷峻的同龄人，披着一件崭新名贵的黑色狐裘，脸色微白，眉眼冷漠。李槐的父亲李二，是小镇出了名的窝囊汉，李槐还有个姐姐叫李柳，不过爹娘和姐姐三人都出去讨生活了，只留下李槐一个人寄养在舅舅家，如今也一样要离开家乡，跟随姓马的老人去往那座山崖书院。最后一名少年，春衫单薄，便穿了缝缝补补的两件外衫，满身穷苦气，一看就是穷巷子长大的苦孩子。

    李宝瓶，石春嘉，李槐，林守一，董水井。

    五位小镇蒙童，乘坐着无法遮风挡雨的牛车，驶向那座东宝瓶洲无数读书人的心中圣地，山崖书院，儒家七十二书院之一。五个孩子此时此刻，肯定不会知道，在王朝林立的一洲版图上，无数世代簪缨的豪阀高门，哪怕削尖了脑袋，用尽了人情香火，也想要把自家子弟送入其中，跟随那些广袖博带的夫子先生们，学习儒家圣贤的修身治国平天下。

    他们自然更不会知道，能够喊齐静春一声先生，有多么难得。相反这些孩子当下只会觉得齐先生规矩多，经常板着脸，一点也不让人亲近，齐先生偶尔笑了，孩子们甚至根本不知道自己做对了什么，让先生如此开怀。

    李宝瓶眼尖，看到了坐在树墩子上的陈平安，以迅雷不及掩耳之势跳下牛车，踉跄了一下，飞快跑到陈平安身前，猛然站定，却又好像不知道该说什么，最后只挺起胸膛，说了一句“我要去很远很远的地方”，小脸上满是骄傲。

    头戴高冠的老人沉声道：“李宝瓶！”

    虽然不太高兴，老人仍是让车夫停下牛车。小姑娘撇撇嘴，但还是转身跑向牛车，她突然听到身后那家伙喊了自己的名字，回头后，看到他朝自己扬起拳头，轻轻晃了一晃，应该是要她努力。

    李宝瓶也朝他挥了挥拳头，示意自己会努力的。

    陈平安会心一笑，觉得这个红棉袄小姑娘的努力，多半是用在玩耍上，山崖书院处处都会留下她的足迹吧。

    陈平安抬头望去，在学塾见过几次的扫地老人，想自己点了点头，陈平安下意识就笑着还礼。

    与此同时，后边一辆马车上有人轻轻放下了窗帘。

    虽然只有惊鸿一瞥，但是陈平安看清了那位人的面容，正是去铁匠铺子找阮师傅的读书人。

    陈平安目送牛车马车缓缓驶出小镇。

    若是陈平安能够像宁姚那般御剑凌空，俯瞰这座刚刚落地生根的千里山河，就一定会被种种异象震撼。

    有不计其数的各类飞禽走兽，在这座骊珠洞天与大骊版图接壤的边界线上，盘踞不动，更外边，还有无数它们的同类在疯狂奔向此处，像是在汲取着什么。

    那根无形的边境线上，它们既不敢向前跨过一步，也不愿往后撤离一步。

    还有一位老妪站在界线以内的溪水尽头，上半身露出水面，一头鸦青色发丝如瀑布一般泻下，在身躯四周蔓延开来，像一朵黑色的莲花。

    原本脸庞斑驳如枯树皮的老妪，此时此刻已是不到四十岁的妇人模样。

    又有那座披云山，好似被地表拱起，以肉眼可见的速度缓缓升高。

    洞天破碎，降为福地。

    在昔日骊珠洞天内土生土长的小镇百姓，无论富贵贫贱，无论秉性善恶，皆有来生。

    (三七中文 et) 第七十四章 火龙走水
    陈平安回到铁匠铺子，劳作之后，趁着吃饭休息的时候，陈平安端着碗，找到和阮姑娘一起蹲在檐下的阮师傅，陈平安说要借钱，可能要十五六两银子。阮邛甚至没有询问陈平安借钱的理由，停下筷子，斜瞥一眼草鞋少年，蹦出两个字，“滚蛋。”

    陈平安赶紧乖乖跑路。

    阮秀皱眉道：“爹，你就不能好好说话？”

    阮邛冷哼道：“没揍他就已经算很好说话了。”

    阮秀打抱不平道：“人家这么辛辛苦苦给你当学徒，工钱一文钱也没收，天黑那段时候，所有人都待在屋里呼呼大睡，要么就是闲聊，只有陈平安还在从井里搬土，一趟趟的，忙这忙那，一点也没闲着，这些时候谁做事最勤快，爹，你心里没数？你自己摸着良心说，人家问你借十五六两银子，怎么就过分了？”

    阮邛黑着脸不说话，心想爹我就是心里太有数了，才想砍死这个挖墙脚的小王八蛋。

    要是这少年有正阳山搬山猿的修为本事，爹早就学那齐静春，将其打个半死才痛快。只是一想到这里，阮邛有些灰心丧气，虽说自己哪怕抛开此方天地的圣人身份，胜过搬山猿，依然是板上钉钉的事情，可想跟齐静春那样一脚定胜负，显然不可能。

    阮邛只好安慰自己，自己虽然是名义上的兵家剑修，但自己的真正追求，非是那战阵厮杀的强弱高低，而是成为这座天下名列前茅的铸剑师，铸造出一把有希望蕴养出自我灵性的活剑，使得天地间多出一位有生有死、能修行、可轮回、甚至可以追求大道的真正生灵。

    阮邛放下碗筷，抬起头望向天空，莫名其妙骂娘起来，“真以为齐静春死了之后，你们就能够无法无天了？我的规矩已经明明白白跟你们说了，现在既然你们不遵守，就拿出能够不守规矩的本事来，如果没有，那就去死吧。”

    眼见四周无人，原本蹲着的阮邛拔地而起，如一道雪白长虹炸起于大地，激射向高空云海。

    云海之上，有几位宫装女子、妇人和锦衣玉带的男子，联袂御空而行，言笑晏晏，俱是风流潇洒的神仙中人，时不时俯瞰昔日骊珠洞天的大地全貌，可谓是名副其实的谈笑之间有风生。

    砰然一声巨响。

    一位雍容华贵的金钗妇人那颗脑袋崩裂开来。然后是她身边的一位貌美少女，脑袋也开了花。依次下去，男男女女，无人例外。

    阮邛身形悬停在金光绚烂的云海之上，眼神凌厉，环顾四周，冷笑道：“怎么，就只用这么点小杂鱼来试探我阮邛的底线？是不是太瞧不起人了，我阮邛虽然就是个打铁的，远远比不得齐静春，可要说在此地斩杀一两个不长眼的十楼修士，有何难？那么从现在起，这儿规矩多出一条，诸位听清楚喽，哪怕躲你在边界线之外觊觎骊珠福地，只要我阮邛哪天心情不好，一样把你抓进福地上空，然后将你的脑袋打烂，信不信由你们。”

    阮邛才说完，往边境线外一闪而逝，下一刻只见他单手按住一位老人的头颅，抓回界线之内后，五指一按，仙风道骨的老人苦苦求饶道：“阮师！阮师！有话好好说！老夫是附近紫烟河的……”

    不等老人说完，阮邛便捏爆了那名仙师的脑袋，将尸体随手丢出自家福地版图之外，不过那抹从尸体内逃窜而出的碧绿虹光，阮邛仅是冷冷瞥了一眼，并未痛打落水狗。那条长短不过三尺有余的绿虹，疯狂飞掠将近千里，一头扑入一条淡淡紫烟升腾缭绕的大河，河水之盛大壮观，远胜大骊疆域一般的大江之水。

    五指犹有血迹的阮邛高声道：“甲子之内，一律如此。”

    远处云海当中，有女子修士借着云雾隐匿身形，愤懑道：“手段如此血腥残忍，哪里是巍巍然坐镇一地气运的圣人所为。”

    阮邛气笑了，“呦呵，学聪明了，躲那么远才嘀嘀咕咕，觉得我拿你没辙是吧？他娘的，老子又不是齐静春那读书读傻了的家伙，你跟我一个兵家剑修讲道德礼仪，你脑子有坑吧？”

    阮邛一臂倾斜向下，双指并拢，心中默念道：“天罡扶摇风，地煞雷池火，急急如律令！”

    刹那之间，天上地下有两处气息迅猛翻涌，如两座刚刚现世的泉眼。

    另一处有温厚嗓音急促提醒道：“不好，是阮邛的本命风雷双剑！兰婷，速速撤退！阮邛的本命之物，异于常人，并不蕴养在窍穴当中，存在于他四周的三千里天地之间，跟随他的那两尊兵家阴神，四处游走……”

    云海之上，有一抹流光溢彩的绿色萤火，拼死往外逃命而去，萤火之外，又有一枝枝晶莹剔透的桃花萦绕盘旋，为主人护驾。

    这抹幽绿流光差不多一口气掠出八百里后，就被从天而降的一根青色丝线，从头颅当中贯穿而过。

    为她仗义执言的那个男人，见机不妙，便早早以独门遁术消失。

    天上为之寂静，再无人胆敢聒噪出声。

    阮邛冷笑一声，不再跟这群心怀不轨的鬼蜮之辈计较，身形落回铁匠铺附近的溪畔，满身煞气和血腥气的铁匠，伸手在溪水中冲刷掉血迹。

    阮邛叹了口气，感伤道：“齐静春，你要是有我一半的不讲道理，何至于走得如此憋屈？”

    ――――

    岸上，陈平安正在进行一个时辰的走桩，在返回途中，练习完毕，正在舒展放松筋骨，陈平安突然看到阮师傅从溪边走上岸，犹豫了一下，放缓脚步，不去碰钉子。不知为何，陈平安总觉得阮师傅对自己印象算不上好，看待自己的眼神，跟姚老头有点像，透着股嫌弃。

    阮邛也没搭理少年，自顾自大踏步走回铁匠铺子。

    陈平安蓦然回头，望向溪水。

    平静如常，并无异样。

    但是陈平安方才冷不丁心一紧，如芒在背，就像是溪水当中有冤死的水鬼，盯住了自己，很荒诞的感觉。

    只是视线当中，溪水潺潺，欢快柔和。

    陈平安不死心，捡起几粒轻重正好的石子，转身沿着溪水往下游走去，仔细打量着溪水里的动静，试图找出一点蛛丝马迹。

    陈平安越看越觉得不对劲，光天化日之下，溪水竟然给人一种阴气森森的观感，陈平安哪怕那么多次潜入青牛背下的深坑，也不曾有过如此清晰的厌烦感觉。陈平安如今能够确定一点，世上有着匪夷所思的精怪妖物、孤魂野鬼，以前齐先生在小镇，所以万邪不侵，如今齐先生不再了，说不定当下就是鬼魅四处作祟的境地，自己一定要小心谨慎，哪怕阮师傅是下一任所谓的“圣人”，陈平安也不敢掉以轻心，说到底，陈平安还是更加信任齐先生，对于不苟言笑的阮师傅，敬畏之心肯定有，亲近之心则半点无。

    陈平安之所以胆敢跟着感觉走，主动查寻溪水中的古怪，在于阮师傅前脚才走，陈平安不觉得如果真有水中鬼物，胆敢在圣人的眼皮子底下，出水扑杀自己。再说了，陈平安如今袖中藏着齐先生赠送的那对山水印，其中一方正是“水”字印，所以少年胆气尤其粗壮。

    陈平安先后丢完两把石子后，正要弯腰拾捡，不远处有人问道：“你做什么？”

    少女青衣马尾辫，原来是阮秀。

    陈平安一直在全神贯注对付水中，没有察觉到阮姑娘的靠近，也没有藏掖，不怕她笑话，伸手指了指溪水水面，老实回答道：“我觉得水里有脏东西，就想着能不能用石子把它砸出来。”

    阮秀望向溪水，凝神望去，脸色一沉。

    陈平安问道：“是不是真的有问题？”

    阮秀摇摇头，“看不出来。”

    陈平安笑道：“应该是我疑神疑鬼了。”

    阮秀低声道：“你先回去，我要在这边吃点东西再回铺子，我爹问起的话，你就说没看见。”

    陈平安点头道：“没问题。”

    他记起一事，从地上找出一块棱角分明的石头，问道：“阮姑娘，我能不能问你有些字是什么意思，怎么个读法？”

    阮秀顿时如临大敌。

    读书？

    书本这种东西，根本就是世上最恐怖的敌人了。随便翻开一页书，每个文字都像是排兵布阵的大修士，对阮秀耀武扬威，阮秀实在是每次看到就头疼，原本她跟随父亲阮邛进入小镇后，是应该去学塾读书的，完全不用帮忙打铁铸剑，但是打死不去，今天肚子疼，明天脑袋热，后天有可能下雨，大后天脚崴了……阮邛实在是懒得再听到那些蹩脚借口，才放过阮秀一马。

    只是今天阮秀不愿在少年面前露怯，强自镇定，笑容牵强道：“你先写写看。”

    当陈平安用石头在地面刻出两个字后，阮秀摇身一变，神采飞扬，自信笑道：“这两个字啊，太简单了，我很小就晓得它们了，一个神字，一个庭字，合在一起，就是一个人体穴位的称呼，神庭，所谓的窍穴，我们人之所以是万灵之长，许多修成大道的精魅妖物，最后不得不幻化为人，就在于人之身躯最适合修行，三百六十五座大小窍穴，皆是金山银山似的宝藏，古人有云，窍穴，即是‘神气之所游行出入也’，我们人的三魂六魄，就像是吃百家饭的小孩子，这家里吃一碗饭，那家里喝一碗水，然后不断温养孕育，成长壮大。”

    阮秀娓娓道来，然后伸出一根手指，按住自己的脑袋，微笑道：“至于这神庭，就在这里，你捋起头上的发际线，往上五分距离，这个窍穴，对于我和我爹这样的兵家剑修，算不得如何重要，嗯，用我们的行话来说，便不属于‘兵家必争之地’，可有可无，倒是那些靠香火生存的玩意儿，此处窍穴至关重要，不过我爹说过，那些神神鬼鬼，没有大出息，神通再大，鬼道再宽，也不过是寄人篱下的可怜虫，不值一提。”

    陈平安全部听不懂，只能死记硬背，之后又分别问了“巨阙”“太渊”。

    阮秀也一一作答，少女虽然不爱读书，那也只是不喜欢那些儒家圣贤的经典书籍，对于兵家修行和练剑铸剑，少女喜欢得很，这些窍穴名称，她自小就烂熟于心。

    不等陈平安开口求人，少女就大大咧咧笑道：“以后有空的时候，我把三百六十五个窍穴名称、方位和用处，一一告诉你。”

    陈平安笑道：“麻烦阮姑娘你了。”

    阮秀问道：“那么多次让你帮我买糕点，你觉得麻烦吗？”

    陈平安摇摇头。举手之劳，当然不麻烦。

    阮秀开心笑道：“这不就得了。”

    她突然有些遗憾惋惜，“窍穴这些东西，哪怕知道了，其实意义不大，世间修行，之所以有那么多旁门左道和歪门邪道，就在于各自的养气、炼气路数不同，差以毫厘失之千里。我家当然也有自己一脉相承的散气和养气两大心法，可是无法外传的，这不是我爹答应不答应的问题，陈平安，对不起啊。”

    陈平安又不是那种得寸进尺的人物，赶紧笑着解释道：“没事没事，我就是想多认识一些字，没有想那么多。再说了，我自己有一部拳谱可以练习，只是这个拳谱上的拳桩，我就已经差点练不过来了，哪能分心。”

    阮秀释然而笑，轻轻拍了拍胸脯，“那就好。”

    颤颤巍巍，风景这边独好。

    陈平安赶紧收敛无心的视线，起身正色道：“阮姑娘，回头等你空闲，我反正可以晚点回泥瓶巷。”

    阮秀跟着起身，点头笑道：“好的。”

    陈平安小跑向铁匠铺子。

    阮秀走下岸，来到溪畔，她先掏出一块帕巾，丢了块糕点到嘴里，慢慢咀嚼回味。

    等到大概陈平安到达小镇后，她才伸手卷起一截袖管，露出那只猩红色的镯子，望向清澈的溪水，沉声道道：“火龙走水。”

    那只手镯瞬间液化，有一活物苏醒，不断挣扎扭曲，最终变成一条通体火焰缠绕的小蛟龙，它首尾衔接，刚好环住少女的手腕。

    随着青衣少女一声令下。

    这条原本长不足一尺的赤红蛟龙，一跃向溪水。

    一丈，三丈，十丈。

    火龙亦可走于水！

    阮秀命令道：“可以了。”

    身躯长达十丈的火龙不再继续增长，但是附近溪水全部蒸发殆尽，不仅如此，上游溪水如同吓破胆的溃败士兵，死也不敢继续冲锋陷阵，就拥簇积压在一起，使得溪水水面不断上升，而下游溪水则继续一冲而去。

    阮秀眯眼望去。

    静待水落石出。

    她走在河床干涸的溪水底部，跟随着那条十丈火龙向前行去。

    如今洞天破碎，四位圣人精心布置的禁制，也随之消失，所以已经不禁术法神通。

    这也是阮邛为何要订立规矩并且一出手就雷霆万钧的根源，此处哪怕曾是三十六小洞天当中，占地最小的一个，也最不以天材地宝见长，但终究是小洞天出身的一块福地，种种好处，仍是大大裨益修行，如今没了大阵牵制，一旦无人约束，外界修士蜂拥而入，鱼龙混杂，心思不纯，到最后小镇六千多人，除去那些侥幸活下来的老乌龟大王八，其余凡人，估计一天之内就会死绝。

    兵家行事，其实也重规矩，但是更讲究变通，远比儒家要灵活多变，能够因事因地而异，便宜行事。

    约莫一炷香后，不断在河床当中左右扑腾的火龙好，像终于逮住了那个狡猾的目标，一爪凶猛按下，缓缓低垂头颅。

    阮秀走到火龙头颅附近，低头望去，火龙爪下，是一位蜷缩起来的妇人，她被爪子一把抓住腰肢，她有一头及腰的青丝，死死护住全身。

    她好奇问道：“小小河神，也敢在我家门口撒野？我爹当年连斩六位江水正神，你没听说过吗？”

    从干枯老妪变成年轻妇人的河婆哀求道：“大仙大仙，奴婢只是经过此地，绝无害人之心啊。何况奴婢斗胆泄露阴神气息，是希冀着帮助阮圣人增加溪水的水重，想着能够尽一点绵薄之力而已，大仙莫要生气，若是觉得小的相貌丑陋，碍眼惹人烦，小的以后便只敢在夜间游走……”

    阮秀直截了当问道：“你认识陈平安？”

    被火龙按住腰肢的河婆，容貌迅速衰老，却只敢可怜呜咽，小鸡啄米点头道：“认识认识，小的本是杏花巷人氏，那陈平安是泥瓶巷的孤儿，偶有交集，但是并无恩怨啊，奴婢只是最近很少在溪边看到小镇之人，今日看到那少年练拳，觉得好奇，便多瞧了几眼，哪里想到便惹来了此等泼天大祸，大仙念在奴婢不懂规矩的份上，手下留情啊……”

    阮秀挥挥手，火龙重新化为一只花纹古朴的红色镯子，戴在少女手腕上。

    阮秀依旧站在远处，身后就是汹涌而至的迅猛溪水。

    但是让河婆心惊胆战的一幕出现了，溪水如遇高高在上的天敌，未战先降，自动绕行，往下游涌去。

    更可怕的是，河婆能够感知到这位青衣少女，根本没有动用任何道法神通。

    阮秀笑眯眯道：“别发呆，说说看杏花巷和泥瓶巷的事情，所有的，你知道什么就说什么。”

    重获自由之身的河婆，姿容皮囊开始缓缓恢复青春，但是下一刻，她骤然惊惧得忍不住尖叫起来，原来那一头鸦青色的瀑布青丝，在缩减长度，她撕心裂肺道：“为何我的道行在流逝！”

    青衣少女吃着糕点，含糊不清道：“啊？这样啊，不好意思，忘了告诉你，我是天生火神之体，与水是天敌。”

    河婆强自冷静下来，默默垂泪哀求道：“求大仙大发慈悲，饶过奴婢的这次无心冒犯。”

    阮秀认真想了想，“以后我会喊你过来讲故事，放心，我到时候会隐藏本命气息。”

    河婆哭丧着脸，不敢拒绝，只得答应下来。

    阮秀走向岸边，回头道：“下不为例啊。”

    河婆连连说道不敢。

    少女上岸后摇晃着马尾辫，走向铁匠铺子。

    河婆身躯没入溪水，一张脸庞充满狰狞怨恨，不过数次吃亏之后，她开始懂得死死压抑住这股戾气。

    一串起于别处的别人心声，却在她心头重重响起。

    “蠢货，收起你的无知，你知不知道，那少女将来证道契机为何事？就是杀尽一洲江河水神，你小小河婆，还敢对此人心怀杀心？也不怕让人笑掉大牙，人家就算伸长脖子让你杀，最后也只会是你死！你知不知道，她对水中任何阴物的感知，是何等敏锐？所以你此刻心中所想，没有猜错，她将来第一个要杀的河神，就是你！所以接下来好好想一想如何补救，这桩原本灭顶之灾的祸事，亦是你得到大机缘的种子。”

    “这是最后一次提醒你了，你再有丝毫逾越规矩的举动，不用其他人出手，我自己就会让你求生不得求死不能。”

    河婆在声音消失后，她痴痴呆呆悬停在水中，身躯摇曳生姿，却了无生气。

    大道缥缈不定，让人心灰意冷。

    ――――

    阮邛在铸剑室看到自己女儿蹦蹦跳跳进来，没好气道：“欺负一个不成气候的河婆，很高兴吗？”

    少女笑容灿烂道：“那就等她成为江河之神，我再欺负她。”

    阮邛皱眉道：“秀秀，千万别不把河神江神当回事，到底是纳入一洲山川湖海谱牒的正统水神，虽然比不得各国的五岳正神，但在水中杀它们，并不轻松。”

    少女哦了一声，随口道：“那就让他们无水可栖嘛。”

    阮邛心头一震，随即迅速压下嘴角即将浮现的笑意。

    (三七中文 et) 第七十五章 占山为王
    暮色中，铁匠铺子来了一位陌生客人，男子约莫而立之年的岁数，身材高大，双眉修长，肌肤白皙，秀气阴柔的容貌，配合魁梧阳刚的体魄，有一股别样的风采。

    阮邛得知此人身份后，没有像上次接待观湖书院崔明皇那么随意，只是在铸剑室门口聊了几句，这次让阮秀搬了两张竹椅到廊中，还拿出来两壶好酒，一人一壶，那男人也不扭捏，拿过酒壶解开泥封就灌了一口酒，笑道：“阮师，你此次出手，朝野震动，朝廷那边具体如何应对，我暂时不知，但是作为新任窑务督造官、兼首任龙泉县衙主官，我倒是省去许多口水。照理说，该我拎着好酒登门拜访才是，只是当时在半路听闻变故后，快马加鞭，实在是来的匆忙，骑龙巷压岁铺子的两大坛子杏花酿，就当我先欠着阮师。”

    阮师挥挥手，“这些客套话就不用多说了，如果今天你我谈妥，以后有的是机会喝酒聊天，如果谈崩了，你我更不用费劲笼络感情。”

    那男人爽朗大笑，不像身兼双职的大骊朝廷官员，更像是一位行走江湖的任侠之士，擦了擦嘴角，将酒壶放在膝盖上，没有了边喝酒边谈事的迹象，“在大骊春徽年间封禁的甲六山，当然，这是朝廷户部机密档案的官方说法，依照地方县志记载的名称，应该是龙脊山，它的半山腰处，有一座天然生就的大型斩龙台，在我来此赴任之前，有过一场君臣奏对，皇帝陛下明言，此物交由阮师所在的风雪庙以及真武山，你们双方共同占有，至于你们两大兵家势力，具体如何对斩龙台进行挖掘、切割、划分，是留下不动，作为祖宗产业，还是搬回各自宗门，我大骊朝廷绝不插手，悉听尊便。甚至如果需要大骊出人出力，例如驱使大骊麾下的那两头年幼搬山猿，打裂甲六山，使得裸露出斩龙台，诸如此类小事，阮师无需客气。”

    阮师笑眯眯道：“你们大骊诚意不小。”

    新任督造官正要顺势说一些场面话，阮师又说道：“那处斩龙台，在我来这里之前，我们风雪庙和那真武山早就谈妥，我阮邛，风雪庙，真武山，各占其一。你应该从你们皇帝那里听到一些小道消息，我是打算在这里开山立派，所以父女身份都已从风雪庙那边迁出，接下来六十年之内，我肯定不方便正式开山，但是你们大骊只要让我看得顺眼，六十年之期一结束，我就会在此选择一座过得去的山峰，作为将来山门宗派的发轫之地。”

    督造官兼任此地县令的男人，毫不遮掩自己的满脸喜气，好像就在等阮邛开这个口，立即顺杆子说道：“阮师，你大可以放心，除去披云山，如今境内大致划分出六十一座山，阮师可以任意选取三座，作为将来开山立派的根基。若是阮师不愿意急着下决心，本官可以先给阮师看过骊珠洞天的新旧两幅山峦形势图，本官再陪着阮师亲自去勘探巡视过，到时候阮师再做定夺，如何？”

    任何一座王朝，能够拥有阮邛这样的大修士帮忙坐镇山河，都是莫大的幸事。尤其阮邛的言下之意，是他选择在此扎根，而不仅仅是类似客卿、供奉、国师这样的身份依附大骊，因此不是那种合则聚、不合则散的形势，阮邛是真正在大骊国土上开枝散叶，无形中与王朝气运戚戚相关，别说是一位小小督造官，就是大骊皇帝坐在这里，也会心生欣喜。

    大骊武人辈出，以藩王宋长镜领衔，五境之上的高手数量，冠绝东宝瓶洲。但是山上神仙实在少得可怜，与大骊强盛国力完全不符，这一直是大骊皇帝的心病。

    阮邛笑道：“占山为王一事，不用着急，说句难听的，除去你们不愿拿出来的披云山，也没哪座山入得了我眼。”

    年轻督造官有些神色尴尬，事实上来这里之前，不光是他，就连大骊皇帝和自己的恩师，也觉得阮邛在大骊开山的可能性，有，但绝对不大，因为大骊其实拿不出足够分量的诚意，斩龙台？如果不是阮邛自己有本事去与风雪庙、真武山谈拢，硬生生拿到手一份，大骊岂敢为了拉拢阮邛一人而与风雪庙真武山交恶，代价实在太大，哪怕是气吞万里如虎的大骊王朝，也承受不起。

    阮邛突然说道：“虽然风雪庙和真武山从无提议，但是我个人希望你们大骊，能够拿出两件足够锋利的神兵利器，剑也好，刀也罢，都无所谓，只要够用就行，到时候我可以帮你们，转交给来此的两位兵家修士，用来分开那座斩龙台。你可以先禀报给朝廷，等待大骊皇帝的答复，此事一样不着急。”

    年轻督造官略作思量，沉声道：“此事我就能够一言决之，先行答应阮师！”

    阮邛点点头，喝了口酒，比较满意此人的姿态和魄力。毕竟之后很长一段时间，自己都需要跟这个名叫吴鸢的男人直接打交道，如果是个蠢人，会很累。如果是个小气胆小的家伙，就更累了。

    吴鸢犹豫了一下，喝了口酒，有点像是给自己壮胆的意味，道：“阮师，首先，小镇外大小三十余口龙窑，会重新开窑烧瓷，只不过从今往后，只是烧制普通的朝廷御用礼器而已。其次，新建于小镇东边的县衙，建成之后，县衙就会张榜贴出大骊律法，也会让略通文采的户房衙役在小镇各处宣讲解释，为的是让小镇普通百姓，真正晓得自己的身份，是大骊子民。”

    阮邛神色冷峻，瞥了眼名义上的龙泉县令吴鸢，后者笑着解释道：“这只是针对凡俗夫子的表面功夫罢了，小镇六十年内，仍是以阮师的规矩最大，四姓十族的规矩，紧随其后，大骊律法最低，若有冲突，一律以这个排序为准绳。阮师在小镇方圆千里之内，一切所作所为，大骊不但不干涉，还会毫无悬念地站在阮师这一边。就像阮师先前打烂紫烟河修士的肉身，那人死不悔改，竟然疏通京城关系，试图向皇帝陛下告御状，我恩师得知消息后，二话不说，便派人镇杀了这位修士的元神。”

    阮邛微微皱眉，有些不耐烦，“告诉你家先生，以后这种画蛇添足的烂事少做，面子不面子的，算得了什么，我就是个打铁的粗胚，不习惯弯弯肠子，你们大骊真有心，给我实打实的好处，就够了，至于到时候我收不收，另说。紫烟河修士这种废物，我当时要是真想杀他，他跑得了？再给他一百条腿也不行。要是真想杀人，你们大骊有几个人拦得住？哪怕拦得住，他们愿意拦吗？”

    吴鸢脸色微白，嗓音微涩道：“阮师，本官知道了。”

    阮邛也不愿闹得太僵，毕竟两人是初次交往，不能奢望别人处处顺遂自己的心意，那就是强人所难了，于是主动开口问道：“世俗王朝，建造文昌阁和武圣庙，敕封山水正神和禁绝地方淫祠，都是一个朝廷的应有之义，在小镇这边，你们是怎么个打算的？”

    刚刚才吃过亏的吴鸢小心措辞回答道：“关于文昌阁和武圣庙，目前我们大骊钦天监地师相中的两处，分别是小镇北边的瓷山和东南方位的神仙坟，祭祀之人，分别是当年从小镇走出去的那两位，刚好一文一武，对我大骊也是功莫大焉，阮师意下如何？”

    阮邛语气并不轻松，“享受文武香火的两人，挺合适，但是选址就这么敲定了？你们有没有问过杨老先生的意思？”

    吴鸢愣在当场，小心翼翼问道：“阮师，敢问杨老先生是谁？”

    阮邛也愣了一下，打趣道：“你那位绣虎先生，连这个也没告诉你？就让你来当监造官和父母官？吴鸢，你老老实说告诉我，你是不是跟齐静春差不多，官场失意，沦为弃子，被贬谪至此？如果是这样的话，之前谈妥的事情，我可就要反悔了。”

    吴鸢百口莫辩，既不知道如何解释，自己更是一头雾水。

    远处一口水井旁边，三个同龄人蹲在地上，阮秀在教陈平安那些窍穴的名称、作用和修行意义，多余的那个少年，是自己死皮赖脸凑上去的，一开始阮秀和陈平安就抹去字迹，不说话，两个人盯着他，少年长得眉清目秀，眉心处还有一粒画龙点睛似的红痣，挺招人喜欢的喜庆模样，可是陈平安和阮秀都低估了他的耐心和脸皮，笑呵呵左看看草鞋少年，右看看青衣少女，三人熬了半炷香后，少年仿佛觉得自己同样低估了身边两人的毅力，终于主动开口说话，用流畅圆润的小镇方言，说他是从京城来的，跟随督造官大人来这里看看风景，尤其想要去看那座瓷山。

    “你们继续聊你们的窍穴气府啊，你们别这么小气，我听一听又如何？难道我听过之后就能一下子变成陆地神仙？”

    之后陈平安和阮秀忙自己的，不去管这个奇怪家伙的搭讪。

    “你这个字写得不咋的啊，一看就是没下过苦功夫的，飘得很，跟浮在水面上的油渣差不多。”

    “姑娘，你这里解释得不够完整，所谓的半边锅里煮江山，还有那画图不知窍惹得鬼神笑，其实是这样的……啊，你们这就跳过这个气府不聊啦？”

    “呵呵呵，姑娘你怎么不给他解释膻中穴在哪里呢，是不是很难指点他看啊，唉，姑娘你要是不好意思的话，我可以帮忙啊……姑娘你眼神里有杀气啊，姑娘你肯定是误会了，我的意思是说我来指给他看，我身上的膻中穴在哪里，姑娘你身上的那膻中穴，神仙也难寻啊，我何必自找麻烦……”

    “唉？姑娘你怎么打人呢？还来？姑娘，我错了！”

    “姑娘，尾闾夹脊玉枕这后背三关，姑娘你咋也漏掉了呢，古人说后关通一半功，缩艮开乾是正功。可见是很重要的……”

    到最后，是督造官吴鸢的出现，帮助陈平安和阮秀脱离了困境，眉心有痣的话痨少年和沉默寡言的年轻大骊官员，并肩离开铁匠铺子。

    陈平安和阮秀坐在水井口子上，阮秀瞥了眼那两人的背影，轻声道：“年纪大的，是个当官的，刚才在我们身边的这个，不清楚，我也感觉不到异样，可能是年轻人的书童吧，外边很多大家族都有这样的伴读。”

    陈平安点点头。

    阮邛板着脸走到水井附近，撂下一句就转身，“陈平安，你跟我来。”

    陈平安茫然起身，阮姑娘之前说她爹答应借钱给自己，不过得等一旬左右，难道是反悔了？

    青衣少女有些心虚，跟在陈平安身后。

    阮邛坐在竹椅上，让陈平安坐在之前吴鸢坐的椅子上。

    阮秀咳嗽一声，笑道：“爹，这两张椅子是陈平安做的，还不错吧？”

    阮邛黑着脸道：“我跟陈平安谈正事，秀秀你别打岔。”

    陈平安赶紧坐端正，“阮师傅你说。”

    阮邛从袖子里摸出一把碎银子，大概有三四两的样子，“去小镇骑龙巷那边，给爹买一壶上好的桃花春烧，剩下的零钱你自己买些糕点。”

    阮秀有些不愿意。

    阮邛佯装收起银子，“那你去铸剑室盯着炉子火候吧，一个时辰后结束。”

    阮秀抢过钱就跑。

    等到自家闺女跑远，阮邛开门见山问道：“陈平安，你是不是有三袋子金精铜钱？”

    陈平安脸色如常，点头道：“有。”

    阮邛似乎比较顺眼少年的诚实，脸色好转几分，“像你这样手头有三袋子金精铜钱的小镇百姓，找不出第二个。哪怕是福禄街桃叶巷的四姓十族，最多的宋氏也不过两袋，更多是只有一袋子，除此之外，小镇的小户人家，有八户用自家的宝贝各自换来一袋金精铜钱。基本上小镇的值钱老物件，都流失出去了，如今差不多还能剩下个七八件，品相还可以。”

    “接下来小镇会有越来越多的外乡人，当然，你肯定性命无忧，我之所以跟你打开天窗说亮话，是希望你好好利用手上三袋子金精铜钱，既别捂在手里烂掉，也没随随便便用掉。小镇在我之前的每六十年，会开门一次，大概放二三十数量不等的人进入小镇，任由他们寻找机缘。从今往后，就没有这样的规矩了，会越来越像是普普通通的大骊小镇，所以你的三袋子金精铜钱，就格外扎眼，终究会给你惹来很多不必要的麻烦。我这个人，又很怕麻烦，到时候难免要为你出头，但是我阮邛三天两头跟一群小屁孩过招，我嫌丢人。所以我就给你提一个建议，听不听，听完之后，你自己决定。”

    “在说建议之前，跟你事先说清楚一点，当下是金精铜钱最值钱的时候，却不是谁都能花出去的，四大姓外，恐怕十大族也不例外，因为大骊皇帝打算要将披云山之外的六十一座封禁大山，全部解禁开山，卖给与大骊交好的各大势力门派。这六十一山，价格高低，因大小而异，外界之所以趋之若鹜，在于如今骊珠洞天大阵破碎，降为人间福地一样的存在，灵气虽然骤减，但是比起寻常大山，仍要高出一大筹，丝毫不比有正统山神坐镇的山脉逊色，况且大骊皇帝许诺此地将来会敕封一尊山岳大神，三位山神和一位河神，如此密集的山河正神坐镇，使得六十年之后方圆千里，依然风生水起，灵气充沛，所以现在‘买下山头’这笔买卖，稳赚不赔。”

    陈平安问道：“如果我今天买下山头，然后我明天死了，怎么办？”

    这个问题，一针见血。

    阮邛破天荒露出一丝笑容，“首先，只要你在小镇老老实实做事，本本分分做人，肯定不会莫名其妙就暴毙，例如再有搬山猿那样的货色找你麻烦，如今小镇已经没有破碎不破碎的忌惮，需要齐静春担心的，我不用。齐静春想要遵守的，我也不用。所以我大可以出手帮你摆平，因为到了这会儿，这就是合情合理的事情。其次，大骊朝廷贱卖山头一事，是为了赚取大骊境外的香火情，属于亏本赚吆喝，答应买下任何一座山之后，三百年之内，哪怕买山之人死了，甚至没有子嗣继承，大骊一样在三百年之期内，绝不擅自收回山头，会任其荒废。最后，就是我这次会率先拿到三座山，风水肯定最好，如果你之后也能拿到几座，我们可以接壤毗邻，假设你如果无力开山获利，哪怕只是借我租用山峰五百年，你也能年年分红，坐享其成，子孙后代，亦是如此。”

    这是细水流长的富贵，多少世族豪阀梦寐以求。

    阮邛不屑自夸，便没有说破。

    陈平安好奇问道：“阮师傅，那些山头大致价格如何？”

    阮邛随口说道：“最小的那座山头，孤零零一座山峰而已，被大骊朝廷命名为真珠山，叫价是一枚金精铜钱，不过必须是迎春钱。”

    陈平安惊讶道：“只需要一枚？”

    阮邛笑道：“屁大地方，美其名曰山，其实连峰字也不沾边，一座小山包而已，一枚迎春钱，不划算，这是因为大骊实在没办法喊价半颗金精铜钱。”

    陈平安嘀咕道：“一颗铜钱而已，再小的山头，五百年，整整五百年都归自己了，怎么想都划算啊。”

    阮邛继续说道：“中等山头如玄李山、大雁山、莲灯峰等，大骊那边估价在十到十五颗金精铜钱左右。最大的一条小山脉和其它两座山，枯泉山脉和香火山、神秀山，都要二十五到三十枚金精铜钱。这还是因为无人竞价一说，归根结底，大骊想要留下的，不是那一袋袋金精，而是四姓十族，以及他们在东宝瓶洲的各条人脉，希望他们背后的真正靠山财主，能够浮水出面，主动与大骊接触。”

    陈平安皱眉道：“阮师傅，那我这个时候占这么大便宜，不是很出风头吗？不会被人记恨在心？”

    阮邛哈哈笑道：“你也有靠山啊，远在天边，近在眼前。”

    陈平安挠挠头，没有立即答应。

    阮邛非但没有恼火草鞋少年的不识好歹，反而欣慰道：“没有得意忘形，还不错，回去泥瓶巷之后，好好想一想，争取明天给我答复，久则生变，这可不是我诈唬你，事实如此。”

    陈平安离开铁匠铺子后，一直走到石拱桥那边的时候，都还没从震惊中清醒过来。

    少年以前也想象过以后自己有钱的日子。

    比如说能够隔三岔五吃上肉包子、糖葫芦，自家院门有春联、门神和福字，把祖宅修补得跟屋子似的，给爹娘上坟的时候能捎一壶好酒、一包糕点，等等。

    陈平安打死都没有想过自己有一天，能够拥有一座甚至几座大山。

    (三七中文 et) 第七十六章 背对
    陈平安临近石拱桥的时候，咽了咽口水，不太敢继续前行，一番天人交战之后，便沿着溪水继续往上，到了溪水束腰的最为狭窄地带，助跑飞奔，一跃而过，这才走向青牛背。陈平安并不知道，自己的绕远路，刚好和阮秀错过，青衣少女拎着一壶桃花春烧飞奔过桥，这次在小镇买酒，少女经过压岁铺子的时候，低头快步走过，生怕被那些眼花缭乱的糕点勾走魂魄，因为她要开始积攒私房钱了。

    陈平安先去了趟刘羡阳家的宅子，点燃油灯，提着灯盏，走了一遍屋内屋外，确定并无缺少大小物件家当之后，才熄灯锁门，返回泥瓶巷。经过那栋塌陷出一个窟窿的老宅子，陈平安松了口气，肩上的担子还在，但是比起之前那趟离开泥瓶巷，已经轻了太多，陈平安忍不住偷着乐呵，兜里有钱的感觉，不坏！

    陈平安这辈子还只见过碎银子，沉甸甸的银锭，还没瞧见过一眼，更别说跟神仙一样稀罕的金子。

    陈平安回到自己祖宅，打开屋门后，跑去确定是否真的拴好院门，回到屋子后，小心翼翼点燃油灯，昏暗黄晕的灯火，映照着冰冷的黄泥墙壁。陈平安从墙脚根陶罐里掏出三只钱袋子，迎春钱，供养钱，压胜钱，分别装有二十五颗金精铜钱，二十六颗，二十八颗。

    总计七十九颗铜钱。

    关于这些来历不俗的铜钱，宁姚粗略解释过它们是世俗花钱的延伸，之所以价值连城，是物以稀为贵，当然最主要的原因，还是外乡人进入小镇需要铜钱作为信物。至于这个不成文规矩的由来，年代久远，宁姚又不是东宝瓶洲人氏，自然说不出个子丑寅卯。

    三种铜钱，陈平安分别拿出一颗，放在桌上，迎春钱铸有“新年大吉”四字吉语，镂空透雕，祥云飞流，有一尊披甲神人在擂鼓。

    压胜钱正面雕刻有五毒，蛇蝎、蜈蚣、壁虎和蟾蜍，背面除了铸有“天中辟邪”四个字，还有龟蛇缠剑的图案。

    供养钱正面是“心诚则灵”四字，背面是“神仙在上”，并无精美图案，样式最为朴素。

    陈平安拿起一枚迎春钱，反复观看，少年实在很难想象这么小小的一枚铜钱，就能够买下整座真珠山，陈平安知道阮师傅嘴里所谓的这个小山包，姚老头第一次带他进山找土，就到过真珠山的山顶，土性可分轻重、肥瘠在内诸多种类，更复杂的是需要辨认某种泥土，天生亲近水火金木中的哪一种，讲究门道很多，陈平安只学到姚老头一身“吃土”学问的七七八八。

    在那座不起眼的真珠山，姚老头当时跺了跺脚，然后低头对在那儿扒土的陈平安说了一句话，这儿土味最全，可惜就是地方太小，跟人缩在角落头差不多，伸头就碰头，伸腿也磕脚，俗话把这种地方称为“螺蛳壳”。

    陈平安轻轻放下迎春钱，拿起压胜钱，只是很快就放下，少年脸色有些黯然。

    五月初五，五毒并出。少年却刚好是这一天生日。隔壁宋集薪甚至说过外边许多地方，把这一天生下来的孩子视为不祥，有把孩子直接溺死于河中的习俗。

    陈平安摇摇头，拿起最后一颗供养钱，简简单单的正反八个字。

    陈平安突然想起一件事，当初第一次见到宁姑娘和苻南华蔡金简，记得他们进入小镇大门的时候，每人都需要交给看门人一袋子铜钱，那么这些铜钱最后落入谁手中了？是进了大骊朝皇帝陛下的私人口袋？

    陈平安叹了口气，不去想自己打破脑袋也想不明白的问题，开始在心里噼里啪啦打起了小算盘，阮师傅说真珠山这座小山头，只需要一颗迎春钱，玄李山和莲灯峰这样的中等山头，大概是十到十五颗铜钱，枯泉山脉和香火山在内的大山头，则需要二十五到三十颗。

    陈平安其实稍稍琢磨，就领会了阮师傅的言下之意。

    首先，大骊王朝对阮师傅很尊重，所以白白送给他三座山，其次，阮师傅既然要什么开山立派，显然三座山最好连在一起，扎堆毗邻，否则东一块西一座肯定不像话，这恐怕也是朝廷聪明的地方，知道阮师傅根本不可能挑出三座最值钱的山头，所以假装大度得很。最后，他陈平安当然需要跟着阮师傅选取山头，当然，陈平安觉得自己也不是不可以，选一两座规模不大的中小山头在别处，比如真珠山这样的，就很合适，无人理会的小山包，可是陈平安就特别在乎，山头再小，那也是一整座啊，何况才一枚铜钱而已，陈平安觉得一定要把这座小山包收入囊中，落袋为安！

    陈平安对阮师傅言语提及的枯泉山脉、神秀山和香火山，这一拨最昂贵的山头，不是不感兴趣，他争取在此之外，买下一座比它们差、却差得不多的大山头，预计最多耗费一袋金精铜钱，然后买下一些类似真珠山的小山头，争取花个十颗铜钱左右，其余全部都用来跟随阮师傅下注，他在哪里挑中三座大山之后，陈平安就在附近买，再买，使劲买！

    至于那座拥有斩龙台的不知名大山，陈平安已经彻底死心，告诫自己绝对不可以去沾碰，哪怕如今依旧无人知晓，眼前摆着这么个大好机会，陈平安也绝不去买。如今小镇八方来客，再也不是当初那个对外封禁的什么骊珠小洞天，几百里山路，连陈平安自己都能走下来，以后又能挡住谁的脚步，更何况是天上那些踩着长剑飞来飞去的神仙？

    不过在掏钱买山之前，陈平安打算亲自再进山一趟。

    一下子花出去这么多钱，结果事先不知道自己买了什么，哪怕明知道是一本万利的稳赚生意，陈平安仍会觉得浑身不得劲儿。

    这其实就是吃苦吃惯了。

    陈平安如今有八颗并未丝毫褪色的蛇胆石，其余分别藏在自家和刘羡阳家的蛇胆石，数量不少，不知是不是从小溪里早早脱困“逃过一劫”的缘由，虽然颜色润度都有不同程度的减退，瞧着不如出水时候那么亮眼舒服，但是或多或少还带着点“灵气”，这种说不清道不明的感觉，就像陈平安第一眼看到泥瓶巷的顾粲，或是福禄街的李宝瓶，就觉得肯定是聪明伶俐的孩子。

    陈平安收起三袋子金精铜钱，放回陶罐。一想到又要跟阮师傅请假入山，陈平安就有点头大。

    姚老头是这样，阮师傅也是，陈平安怀疑自己是不是没啥长辈缘，尤其是没有什么师父缘。

    陈平安去角落蹲在箩筐旁边，盯着里边的那块斩龙台，伸手抚摸黑色石块的细腻肌理，入手微凉，他很好奇这么一块不起眼的石头，怎么就跟宁姑娘那样踩在剑上的神仙有关系，更想不出斩龙台到底能够把一柄剑磨到什么程度的锋利。

    陈平安突然想起一事，掏出那五张槐叶，当时红棉袄小姑娘从老槐树那边捡了八张，陈平安送给她三张当酬劳。陈平安仔细翻看槐叶，看似纤薄，实则颇为坚韧，只可惜失去了那种沿着叶脉灵动流走的幽绿莹光，陈平安猜测那大概就是所谓的祖宗福荫吧， 只在一些节点，会有点点绿莹残留停滞。

    陈平安把五张槐叶小心翼翼夹入撼山拳谱当中。

    陈平安做完这一切后，出门在院子里开始走桩。

    左右两边的邻居都已先后搬走。

    陈平安很快沉浸于拳桩之中，浑然忘我。

    一身拳意如溪水流淌。

    宁姚姑娘说过，练拳一百万次，才是习武的起步而已。

    陈平安哪里愿意偷懒。

    他无意间想起那个木人身上的朱点墨字，那些传说中以便气流出入的一座座窍穴气府。

    通体舒坦，滚滚发热，体内像是有一条火龙在快速游走，从头往下游去，磕磕碰碰，并不顺畅，那些窍穴就像是破败不堪的粗糙关隘，关隘之间的道路，更是绝对称不上阳关大道，有些宽大却崎岖不平，有些狭窄且陡峭，火龙经过的时候，晃晃悠悠，如行人走过铁索桥。

    最后这条火龙在下丹田附近的几座气府来回穿梭，似乎在寻找最适合它盘踞的窝点，作为龙宫。

    宁姚曾言武道炼体三境界，第一境泥胚境，巅峰圆满之时，自身生出一股气，如泥菩萨高坐神龛，气沉于丹田，不动如山，身体便有了一股新气象，开始反哺血肉筋骨，使得整个人仿佛枯木逢春，许多杂质和淤积，都会被一点点排出体外。

    陈平安就走在这条路上。

    没有名师指点，也不能算误打误撞。

    靠的是勤能补拙，整整八年的上山下水，翻山越岭，以及虽然粗劣却得其法门的一种呼吸吐纳。

    八年尚未破开武道第一境。

    世俗王朝和天下江湖，除了宁姚的家乡，讲究一个穷学文富学武，好在武道一途，没有比拼境界攀升速度的陋习，越是登堂入室之辈，越是造诣高深的宗师，越看每一步的重脚踏实地，每一层武道台阶的夯实程度，不过像陈平安这么慢的，如何丢人现眼算不上，毕竟世间无数豪横门第的年轻人，确实就被挡在第一个门槛之外，终其一生，也找不到那股气的存在，但目前来看，陈平安肯定是跟武学天才无法挂钩了。

    陈平安猛然“清醒”过来，轻轻呼出一口浊气。

    他在院子里缓缓行走，逐渐放松身体四肢。

    陈平安低头看到墙脚斜放着的那根槐枝，突然异想天开， 想给自己削出一把木剑。

    小时候爹娘走后，陈平安每次在神仙坟那边远远看着同龄人玩耍，女孩子大都是放飞纸鸢，男孩子则是用他们父亲帮忙做出来的木剑竹剑，噼里啪啦过招，打得不亦乐乎，陈平安那时候一直想要一把，只是后来成为烧瓷的窑工学徒，一年到头疲于奔波劳碌，便断了念想。

    陈平安蹲在槐枝前，觉得做一把木剑肯定没问题，两把的话就比较悬。

    陈平安先把槐枝搬到屋门外，再去拿了那把进山开路的柴刀，准备动手给自己做一把木剑。

    只是当陈平安提着柴刀坐在门槛上，又有些犹豫，想了想又把刀放回去，觉得老槐树不能单纯视为一棵老树而已，毕竟齐先生和槐树之间还有过一场对话，于是眼前这一截槐枝，让陈平安感到有些别扭。

    陈平安重新把槐枝放回墙脚根，发现自己实在没有睡意，便离开院子，锁好门后，一路走出泥瓶巷。

    他鬼使神差地来到石拱桥附近，想到以后总不能次次跳河过岸，一咬牙走上石桥，再次坐在中间石板上，双脚悬在溪面上，陈平安有些紧张，低头望着幽幽水面，喃喃道：“不管你是神仙，还是妖怪，我们应该无冤无仇，如果你真的有话要跟我说，就别再托梦了啊，我现在就在这里，你跟我说就是了。”

    一炷香，一刻钟，一个时辰。

    除了有点冷，陈平安没有察觉到任何异样。

    陈平安双手撑在石板上，摇晃双脚，眺望远方，在很小的时候，他就很好奇，小溪的尽头会是在哪里。

    陈平安怔怔出神。

    刘羡阳，顾粲，宁姑娘，齐先生，姚老头，都走了。

    陈平安从来没有这么富裕阔绰过。

    但是少年也从来没有这么孤单过。

    ――――

    草鞋少年背对着的石桥那边，一位衣衫雪白绚烂的高大身形，似仙人似鬼魅，亦是双手撑着石板，双脚悬空摇晃，仰头望天。

    只是这一幕，别说是开始自说自话的陈平安，就连杨老头和阮邛也无法察觉。

    (三七中文 et) 第七十七章 进山
    阮秀跑回铁匠铺子后，发现檐下只有父亲一人坐在竹椅上，将那壶酒递过去，然后自己坐在另外一张椅子上，“爹，你们谈完事情啦？”

    阮邛打开酒壶，不用喝，只是嗅了嗅，就有些头疼，是桃花春烧不假，可这哪里需要二两银子的上等桃花春烧，分明是只需要八钱银子一壶的最廉价春烧，阮邛眼角余光瞥见做贼心虚的自家闺女，双手拧着衣角，视线游移不定，分明在害怕自己揭穿她，阮邛在心中叹了口气，只得假装什么都没有发现，仰头灌了一口酒，真是一肚子郁闷憋屈，男人缓缓道：“谈完了，谈得还行，回头我让人去窑务衙署，找到那个叫吴鸢的大骊官员，拿新旧两份山川形势图，估计陈平安回过神后，会来跟我讨要。”

    阮秀如释重负，笑着哦了一声，双腿并拢直直伸出，舒舒服服伸了个大懒腰，靠在那张小竹椅光滑清凉的椅背上。

    阮邛想到自己就要在这里打开局面，万事开头难，兆头不错，心情也就好了几分，难得说了陈平安一句好话，“泥瓶巷那小子，性子简单归简单，其实不蠢的。”

    阮秀开心笑道：“爹，那叫大智若愚，晓得不？”

    阮邛呵呵一笑，没说什么。

    男人只是在心里腹诽，我晓得个锤子的大智若愚。

    阮邛望着远方的小溪，双指握住酒壶脖子，轻轻摇晃，“有些话，爹不方便跟他直说，免得他想多想岔，反而弄巧成拙，明儿你见着他，你来说。”

    阮秀好奇问道：“啥事？”

    阮邛沉默片刻，拎起酒壶喝了一小口烈酒，这才说道：“你就跟他说，龙脊山别奢望了，哪怕一些个没有根脚的上五境之人，也未必敢开这个口，那么大一块斩龙台，风雪庙和真武山花了不小力气，加上爹如今的身份，才勉强吃了下来，这还有不少人暗中眼红，躲在幕后偷偷咬牙切齿呢。当然，你不用跟陈平安解释这些弯弯道道，直截了当跟他说明白，龙脊山不用多想。再就是此次大骊朝廷低价贩卖山峰，毕竟总共才六十多座，他陈平安最多只能买下五座山头，再多，我也很难护住他和他的山头周全。第三，爹也是刚刚下定决心，要跟大骊索要以神秀山为主的三座山，你让陈平安查看形势图的时候，留心一下神秀山、挑灯山和横槊峰周边的大小山头，爹不是不讲道理的人，不会让他全部砸钱买在附近，只需要他拿出半数金精铜钱就够了。话说回来，如果他真的聪明，多买一些山头围绕你爹的两山一峰，才是正途。最后呢，你还可以告诉他，如果能留下几颗铜钱，就在小镇买几间铺子，估计接下来会有很多不错的铺子要转手，因为很多在外边有关系的小镇门户，多半要迁出去，所以价格肯定不贵，撑死了就是一颗铜钱。”

    阮秀试探性问道：“爹，要不你把压岁铺子给买下来呗？我那两袋铜钱，不是你给收起来了嘛，你先还给我一颗，就一颗，如何？”

    阮邛气皮笑肉不笑道：“爹这边攒着的铜钱，你就别想了，劝你赶紧死心。对了，你可以让陈平安掏腰包嘛，现在他才是我们小镇的大财主。”

    阮秀毫不犹豫道：“那怎么行，他可穷了，十几两银子都要跟人借。”

    阮邛嘴角抽搐，实在忍不住了，转头问道：“哦，爹的钱不是钱，就他陈平安是啊？”

    阮秀嘿嘿笑道：“我跟他不是不熟嘛。”

    阮邛差点一口老血喷出来，这还不熟？不熟你能昧着良心让自己爹喝这种烂酒，然后中饱私囊，就为了借钱给那王八蛋？闺女你觉得到底多熟才算熟？阮邛狠狠灌了口滋味平平的烧酒，站起身，“反正该说的爹都说了，你自己拣选一些话头，明天跟陈平安说去。”

    男人大步离去，其实用屁股想也知道，该说的，不该说的，闺女明天都会说的。

    阮邛越想越憋屈，闺女骂不得，那个扛着小锄头刨墙角的兔崽子，打不得，男人只好低声骂了句娘，散步到了四下无人的空地，扔掉那只再难喝也喝光的空酒壶，身形拔地而起，转瞬之间，便落在了小镇卖桃花春烧的铺子门口，此时铺子当然已经打烊歇业，他使劲敲门，很快就有一位妇人睡眼惺忪地从后院起床开门，嘴上骂骂咧咧，什么“急着找死投胎”、“大半夜喝酒，你怎么不喝尿啊，还不花钱”，“敢晚上敲寡妇门，不怕老娘打断你三条腿”，一点不客气。

    阮邛站在门口，脸色阴沉，一言不发。

    看到是铁匠铺子的阮师傅后，妇人借着月色，剐了一眼中年汉子肌肉紧绷的手臂，顿时变了一张脸庞，媚眼如丝，无比热情地拉住汉子胳膊，真是坚硬如铁，久旱逢甘霖的妇人笑意愈发殷切，领路的时候，一个踉跄就要摔倒在男人怀中，只可惜打铁的汉子不解风情，轻轻扶住她的肩头，最后他丢下银子，拿了两壶酒就大步离去。

    妇人站在门口，满脸讥讽，大声调笑道：“好好一个健壮汉子，结果跟姓氏一个鸟样！软师傅，哦不，阮师傅，以后再来我家铺子买酒，可要收你双倍价钱喽！如果阮师傅哪天腰杆硬了，我说不定就一文钱也不收了，酒白喝，人白睡。”

    阮邛一路漠然走到街道尽头，身形一闪，没有返回小镇南边的铺子，而是去了北面，来到一座小山之前。

    尽是碎瓷，堆积成山。

    阮邛在距离这座小山三十步外的地方，随便找了个地方盘腿而坐。

    一个嗓音在不远处响起，“这么巧，你也在。”

    阮邛点点头，丢过去一壶酒。

    老人接过酒，掂量了一下，啧啧道：“这会儿去刘寡妇铺子买酒，是个男人都得吃点亏。”

    阮邛当然不愿意聊这个，而是问道：“杨老先生，新任督造官吴鸢身边的少年，到底是何方神圣，我看不出深浅，表面上倒是与常人无异。”

    老人正是杨家铺子的杨老头，喝了口酒，“身份未知，但老话说得好，来者不善善者不来，对不对啊？”

    杨老头说完这句话后，便笑着仰头望去。

    瓷山之巅，有一位青衫少年，双手拢袖而立，眉心有痣，笑容春风。

    少年从袖子里抽出一只手，摇了摇，“进门先喊人，入庙先拜神。我是懂规矩的，先见过了阮师，又来见杨老，礼数上挑不出毛病。”

    杨老头没继续喝酒，不知哪里找了根绳子，把酒壶系挂在腰间，抽了口旱烟，笑道：“进山入泽，画符震慑。只是不知道你画的是鬼画符，还是神仙符啊？”

    少年收起手，身体微微前倾，笑眯眯道：“不管杨老和阮师如何误会，总之我此次登门，保证跟两位打过招呼之后，就不再有交集了。嗯，如果说真有，恐怕就只是城隍阁的建立，暂时是我负责，会稍稍跟两位沾边，至于什么文昌阁武圣庙，我可管不着，我就只管得着一座芝麻绿豆大小的城隍阁。”

    按照市井坊间的说法，一县地界之内，县令全权管辖所有阳间事务，至于那尊高高在上的泥塑城隍爷，其实会负责盯着治下夜间和阴物。

    阮师皱紧眉头，是大骊朝廷的礼部供奉？还是钦天监的练气士？

    不过无论根脚是在礼部、钦天监，还是在大骊皇宫的某处，既然能够这么胆大包天地站在瓷山之巅，肯定最少也是一位站在中五境最高处的十楼修士。

    所以这位少年肯定不是少年。

    眉心好似一点朱砂的清秀修士，看着杨老头说道：“老先生，有言在先，小心驶得万年船啊。”

    杨老头使劲抽了一口旱烟，最后却只吐出一缕极其纤细的烟雾，并且很快无声无息消散天地间。

    貌似清秀少年的修士双手依旧笼在袖中，只是袖口微动，他像是在十指掐诀。

    阮邛重重叹了口气，“看在我的面子上，两位就此作罢，要不然我们三人混战，难不成真要打烂这方圆千里？”

    少年立即双手离开袖子，高高举起，很有见风转舵的嫌疑，笑嘻嘻道：“我没问题。”

    杨老头鼻子一吸，两缕不易察觉的青紫烟气迅速飞入老人鼻子。

    老人冷笑道：“你知道不少啊。”

    少年伸手捏了捏鼻子，“不多不少刚刚好，比如我只知道该称呼你为青……大先生，而不是什么杨老先生。”

    少年故意漏掉了一个字。

    不是玩笑或是有趣，而是在那个字即将脱口而出的一刻，他真切感受到了老人的杀意，坚决而果断，所以他选择暂时退让一步。

    少年身体后仰倒去，笑道：“就此别过，希望没有什么再见，阳关道，独木桥，还是鬼门关，各走各的，各显神通嘛。”

    向后倒去的青衫少年不见踪迹。

    阮邛沉声道：“有可能是上五境！”

    杨老头嗤笑道：“大惊小怪，你阮邛不也是上五境。东宝瓶洲再小，那也是九洲之一，莫说是十一十二楼，十三楼练气士，也不是没机会冒头。”

    阮邛心情并不轻松，摇头道：“我毕竟只是初登十一楼，境界尚未稳固，虽然是兵家出身，还算擅长攻伐之道，厮杀之术，可……”

    老人摇头晃脑，转身离去，手持烟杆，吞云吐雾，“你就知足吧，世间修士何止千万，十楼修士就已是凤毛麟角，何况是上五境。说到底，其实你忌惮那人，那人何尝不在忌惮你。瓷器撞玉器，你们两个其实都心虚的。”

    阮邛想想也是，本就不是钻牛角的性子，干脆不再计较那个奇怪少年的来历，双方能够井水不犯河水是最好，和气生财。

    轰然一声，阮邛身形冲天而起，到了云海之后，迅猛坠向溪畔。

    慢慢悠悠晃荡回小镇的杨老头笑了笑，“年轻气盛啊。”

    ――――

    一位青衫少年郎走在小镇巷弄之中，嘀嘀咕咕道：“夜禁得有，更夫得有，坊市也得有，百废待兴，咱们县令大人有的忙了。”

    眉心有痣的清秀少年手指轻轻旋转一串老旧钥匙，走入一条名叫二郎巷的巷弄，它紧挨着杏花巷，相传是祖上出过两位了不得的厉害人物，不过到底是谁，做了什么，没人说得出来，久而久之，就又成了昔年老槐树底下，老人们故弄玄虚的谈资。

    如今老槐树一倒，小镇的人气好像一下子就清减了许多。孩子们感触不深，年轻人反而觉得视野开阔，白白多出一大片空地来，挺好，只有怀旧的老人偶尔会长吁短叹。二郎巷和杏花巷没住着大富大贵的有钱人家，只是比上不足，比下绰绰有余，比如泥瓶巷附近的百姓，见到这两条巷弄的人，大多抬不起头来，马婆婆和孙子马苦玄就住在杏花巷，在小镇算是家境很不错的了。

    少年在一栋宅子门口停下，大门上贴上了两张崭新的彩绘门神，少年抬头看着其中一位手持短戟的银甲门神，威风凛凛，一脚翘起，金鸡独立，作金刚怒目状，少年笑道：“锦衣还乡，不过如此了。”

    少年开门而入，是一座不大却精致的宅子，头顶开有一口方方正正的天井，地上凿有一座水池，通风极好，二楼设有美人靠，适合夜观星斗冬赏雪。少年很满意，念叨着不错不错，是个修身养气的好地方。

    少年搬了一张雕花木椅，坐在水池旁边，抖了抖衣袖，哗啦啦，滑落出一大堆破碎瓷器，大如拳头小如米粒，不计其数。最后满满当当，估计一箩筐也装不下，全部悬浮在天井下的水池上空。

    这一手，是名副其实的袖有乾坤。

    少年左右张望，揉了揉眉心，自言自语道：“从哪里开始呢？”

    “就你了。”最后他相中最有眼缘的一粒枣红色碎瓷，心意微动，它便从瓷堆里飞掠而出，安静停在他身前一尺外的空中。

    之后，不断有碎瓷从那座小山飞出，来到少年身前，然后被他轻轻放置在某处。

    像是在拼凑一件瓷器。

    ――――

    第二天，在铁匠铺子，阮秀交给陈平安两幅地图，一旧，纸张泛黄，地图上山峦起伏，只是山头名字皆是甲一、乙三等等，而犹然泛着清馨墨香的新地图上，除此之外，还多出了龙脊山、真珠山、神秀山这些没那么枯燥泛味的名称，最后还多了一个“大骊龙泉县”。

    阮秀指着那些地名山名，一一给陈平安解释和介绍过去，最后提醒道：“虽然两幅地图上看着只是指甲盖大小的位置偏移，但是等到你进山，就会发现可能是好几里山路的差距，因为骊珠洞天落在大骊地面后，地表震动很大，甚至有一些山根不牢的山峰，就在那个时候直接倒塌崩碎了，这同时会让你的前行道路上出现很多意外，你一定要自己小心啊。”

    陈平安小心收起两幅地图，最后背起一只背篓，跟上次带着陈对他们进山差不多，对阮秀歉意道：“这次我争取走到地图上的挑灯山、横槊峰一带，估计最少半个月，最多一个月后返回这里。”

    阮秀轻声道：“这么久啊，那你带的东西怎么够吃？”

    陈平安忍住笑，“我是山里待惯了的，野味山果都能吃，也都找得到，我保证饿不着自己。”

    阮秀点头笑道：“我爹答应借你的十几两银子，你出山之后，我肯定能给你。”

    陈平安想了想，还是实话实说，“阮姑娘，你就别委屈自己了，钱我自己能想办法，你总不能真的坚持十天半个月，都不吃压岁铺子的点心吧？”

    阮秀脸色涨红，想不明白他是怎么知道真相的。

    陈平安有些无奈，笑着不说话。心想就阮师傅那臭脾气，肯借给自己银子才是怪事，所以不是我目光如炬，而是阮姑娘你的掩饰实在不高明啊。

    陈平安看她有些失落，连忙安慰道：“阮姑娘，好意我心领了，谢谢啊。”

    阮秀抿嘴一笑。

    她突然说道：“我送送你。”

    陈平安已经大踏步离去，转头摆手道：“不用，路我熟得很，闭着眼睛都能走。”

    马尾辫少女轻轻哦了一声，然后跟他挥手告别。

    陈平安走出阮家铺子后，一路沿着溪水往上游飞奔。

    临近小镇的几座山头，陈平安并不感兴趣，虽然不大，价格不贵，但是他不希望买在这里，距离小镇实在太近，这种风头出不得，而且阮师傅之前说过几句暗示言语，“地真山”“远幕峰”几座山峰在内的这一带，山头的底子原先其实都不错，只可惜这么多年差不多给掏空了，所以就是几个绣花枕头，要一直往西走，到了那座真珠山才有所好转。

    陈平安走了足足一天一夜，期间只休息了不到两个时辰，才终于爬上一座小山包的山顶，深呼吸一口气，心肺之间满是山野草木清香。

    草鞋少年挺起胸膛，重重跺脚，豪气干云道：“这是我的！”

    (三七中文 et) 第七十八章 入梦
    已经五天过去，夕阳西下，陈平安终于登上了那张官府崭新地图上的鳌头峰，此峰在方圆数十里之内，一枝独秀，格外耸立入云，陈平安啃着一张生硬的干饼，坐在峰顶一棵老松横出悬崖外的枝干上，清风阵阵，吹拂得少年鬓角发丝肆意飞扬。

    箩筐已经被放在树底下，陈平安还没有胆子大到背着箩筐爬树的地步，以前对于爬山一事，少年不过是当做一门并不轻松的差事活计，总是想着跟紧姚老头的脚步，不像现在，累了就停下脚步，好好看看远处的青山绿水。而且许多让陈平安叹为观止的风景，以前都属于大骊朝廷封禁的大山，少年只能跟着沉默寡言的老人绕道而行，鳌头峰就在此列。

    这一路走过山走过水，陈平安见识到很多陌生的壮丽画面，有层层叠叠的瀑布群，在雨后挂起小小的彩虹，少年好像伸手一搂，就能带回家珍藏起来。有千万飞鸟聚集的陡峭山崖，一粒粒串在一起，像是挂在墙壁上的雪白帘子。有只有一条险峻小径可以登顶的险峰，最后蓦然步入一座大石坪，视野豁然开朗，让人忍不住屏住呼吸，夜间少年披上一件衣衫，背靠箩筐昏昏睡去，仿佛可以听到天上仙人的喃喃低语。

    跋山涉水又三天后，陈平安终于来到阮师傅所说的神秀山，西北两个方向，隔着约莫十余里路，各有挑灯山和横槊峰，与神秀峰呈现出掎角之势，如同三尊巨人各立一方。

    按照地图显示，在这一峰两山周围百里之内，矗立着大大小小五座山头，小的有彩云峰和仙草山，其余分别是较大的灯芯台、黄湖山和宝箓山。陈平安来到神秀山之前，去过其中的仙草山和灯芯台，仙草山只比真珠山大上一筹，虽然山势矮小，但是草木格外茂盛，参天大树颇多，至于黄湖山，应该是因为半山腰有一座小湖泊的缘故，远观湖水泛黄，近看又极为清澈，只不过除了这座小湖之外，陈平安觉得比起脚下的神秀山，黄湖山要差很多。

    陈平安接下来花了整整四天时间，在神秀山横槊峰周围晃悠，最终选定了三座山峰。

    仙草山，宝箓山和彩云峰，仙草山小，宝箓山大，彩云峰高。

    其中宝箓山山让陈平安耗时最多，真可谓云深山高水长，在陈平安走过的诸多山头当中，规模仅次于披云山和神秀山。不过陈平安有些纳闷，宝箓山这么大一块地盘，又临近横槊峰，况且就连修行门外汉的陈平安，也能感受到这座山头的山清水秀，阮师傅为何不舍弃点灯山选择宝箓山？

    陈平安估算了一下，自己选中的三座山头，大概会花费四十五颗左右的金精铜钱，剩下三十五颗铜钱，真珠山必然会用掉一枚迎春钱，还剩下足足三十四颗，足够让陈平安出手阔绰地买下一座真正意义上的大山头！毕竟阮师傅说过，就连枯泉山脉、香火山和神秀山这样的一等一大山，不过是二十五到三十枚金精铜钱。

    阮师傅还泄露天机，说将来在这方圆千里以内，大骊朝廷会敕封一尊山岳大神，三位山神，和一位河神， 对此阮秀第二天也曾详细解释过，所谓山神，就是朝廷礼部衙门选出一位合适人选，可以是地方上著名的历史人物，也可以是战死殉国的功勋武将，然后大骊皇帝认可钦点为山神，以一枝特殊朱笔正式写入山河谱牒，一番焚香祭奠礼毕，寓意是作为代天巡狩人间的天子，已经告知上神，一般而言就算完事了。

    之后不过是钦天监制造出金券玉谍，交由国师亲笔书写敕文，派人埋于山脚。最后才是让官府请人塑造一尊金身泥像，供奉于山神庙，那位山神有资格光明正大地享受百姓香火，庇护一山地界的生灵，镇压、降伏或是驱逐各路越境的鬼魅阴物。

    陈平安不奢望自己选定的神秀山附近三座山头，能够出现一位山神坐镇，帮忙看家护院，而是把希望放在那座花钱最多的大山头上，如此一来，主要家业在三百年内，得到阮师傅的庇护，远离此地的那座孤零零大山，若是能请来一位山神，无疑会让陈平安放心许多。

    至于只值一枚迎春钱的小土包真珠山，估计除了陈平安，没有谁看得上。

    陈平安此时坐在彩云峰之巅的大石崖上，身前摊放着崭新的大骊龙泉形势图，少年已经将那些大山名称和地理位置记得烂熟，仍是无法下定决心，购买最后一座山头。

    草鞋少年双手托住腮帮，眉头紧皱，身体轻轻前后摇晃。

    少年的思绪神游万里。

    买了山又能做什么，陈平安其实心里没底。

    但只要一想到三百年里，自己始终是那五座山名义上的主人，这本身就已经是一件很幸福的事情。

    可以先娶个媳妇，成家立业，以后传给子女，子女将来再传给他们的子女。

    原来娶媳妇一事，虽然不是当务之急，但也需要考虑考虑了啊。

    一想到这里，呵呵傻笑的陈平安猛然回神，有些难为情。

    陈平安向后倒去，有些犯困，就想要眯一会儿，不知道过了多久，睁眼后，陈平安顿时头大如斗，自己如今在大白天也能做梦？

    原来这是自己第三次，撞见那位白衣人了。

    一次在廊桥上，一次在石拱桥底，加上这次在山巅。

    沐浴在雪白光芒之中的高大白衣人，这一次盘腿而坐，距离陈平安不过两丈距离，可是陈平安偏偏无法看清对方的容貌。

    陈平安觉得总这么担惊受怕也不是个事，壮起胆子，小心翼翼开口道：“老前辈……”

    啪！

    陈平安下一刻感觉就像是少年时被牛尾巴甩在脸上，一阵火辣辣疼。

    如梦惊醒一般的陈平安猛然坐起身，发现自己就坐在原先位置上，环顾四周，并无异样，但是摸了摸一边脸颊，却是真的还在疼。

    少年打破脑袋也想不通原因，只得茫然挠头。

    (三七中文 et) 第七十九章 迎春印
    陈平安还没有出山，就已经感受到小镇翻天覆地的变化，除了在地真山山顶眺望小镇，发现四处尘土飞扬之外，还在远幕峰一带，看到了近百位青壮，多是窑工出身，膂力出众，吃苦耐劳，正在热火朝天地砍伐巨木。

    陈平安凑过去，找到一位原来是同一座窑口烧瓷的熟人，一问才知道原来小镇要一口气打造县衙、文昌阁、武圣庙和城隍庙四座大建筑，领头人是一位年纪轻轻的新任督造官，姓吴名鸢，至于另外那个县令头衔，到底是什么个官身，县府大衙又到底是怎么个地方，小镇百姓弄不明白，也不关心，只知道现在暂时多出一个铁饭碗，工钱很诱人，比起以往在龙窑烧瓷，盈余更丰。

    之前窑务断绝、窑火尽熄，窑工青壮一年到头面朝黄土背朝天，只能跟庄稼地打交道，养家糊口就已经不容易，更挣不来几颗铜钱，所以现如今小镇上上下下人心振奋，把吴鸢吴大人当做了财神爷。再者四姓十族那些深居简出的富贵老爷们，对比他们年轻一辈甚至是两辈的小吴大人，行为举止尤为尊敬之余，言语还透着股官民鱼水的亲近，至于更加微妙的眼神视线，藏掖着讨好之意，小镇百姓眼睛可不瞎，哪怕是井底之蛙，所以见识深浅，可察言观色的本事并不差。

    现在县令吴鸢让四姓十族的家主出面，雇佣了五六百名小镇青壮，进山伐木，搬运出山，为此远幕峰还专门凿出了一条滑道，因为许多作为大梁廊柱的巨木，仅靠人力肩扛下山，太过耗时耗力，所以可以放入那条滑道，一根大木就会自行滑到山脚。不过如此一来，远幕峰就像脸面上被人为割出了一条疤痕。

    除了入山，还有下水，小镇许多男子苦力，从小溪那边挑沙运石，在小镇城东门那边作为县衙选址，推倒了郑大风的那座黄泥小屋，重新夯实地基，就连那道不知道挨了多少场风雨的栅栏木门，也全部拆卸。

    陈平安出山的时候，没有选择弯弯曲曲的山间小路，而是直接踩在溪涧的石头上，往下游蹦蹦跳跳，这能省去很多时间。一些小镇百姓见到背着箩筐的少年身影，也不会大惊小怪，大多知道泥瓶巷有个孤儿，从小就擅长采药和烧炭，进了山就跟猴子似的，谁也追不上。

    陈平安在两条溪涧汇合处停下身形，原来再往下走两丈多，有一片坑坑洼洼的石崖，聚集着一堆人，岸上和石崖附近一块突出水面的青石上，各自站着一名身材魁梧的青年男子，腰间皆悬佩有金色缠丝刀鞘的佩刀，身穿一袭干净利落的黑色长袍，外罩一层青色薄纱，束发别簪，两人浑身散发出凌厉的气息。

    在草鞋少年出现的瞬间，两人不约而同地猛然转移视线，死死盯住横空出世的陈平安，手已经按住刀柄。

    背着一箩筐草药的陈平安站住不动，脸色如常。

    少年先后经历过与蔡金简、苻南华的两场小巷搏命，在正阳山护山猿的追杀下四处流窜，最后还要加上跟同龄人马苦玄在神仙坟的捉对厮杀，对手不是高高在上的神仙中人，就是身经百战的大荒异种，要么就是天命所归的幸运儿，可陈平安到最后仍是活下来了。

    所以说那两名佩刀男子的阴沉视线，能够让市井百姓战战兢兢，却无法让陈平安生出太多情绪起伏。

    不过陈平安不愿横生枝节，刚打算往岸上走，然后沿着溪畔山路返回小镇，就发现一名被众星拱月的年轻男子，笑着对小溪里站着的佩刀扈从说了句话，后者立即松开按住刀柄的手。本来盘腿而坐的年轻男子缓缓起身，竟然比两名佩刀扈从还要高出半个脑袋，肌肤白皙似女子，面容略显阴柔，他朝陈平安招招手，换上了小镇这边的地方方言，神色温和，笑道：“别怕，你继续按照原先的路线走就是了，我们不是坏人。”

    小镇方言说得略微晦涩凝滞，不过陈平安听得一清二楚，犹豫了一下，陈平安对那位高大男子露出一个笑容，然后伸手指了指岸上，示意自己很快就上岸，不会打搅他们的聊天。

    不等那男人说什么，陈平安身形矫健的几个跳跃，毫不拖泥带水地上了岸，消瘦身影很快就消失于绿荫渐浓的林间小路。

    有些女相的男子悻悻然收回手，身边佐吏扈从们忍住笑，男人尴尬道：“那采药少年身手不俗嘛，看吧，我就说这里人杰地灵，所以啊，你们别抱怨这里比不得京城繁华，小地方有小地方的钟灵毓秀，别有一番滋味。”

    不说还好，这位父母官的此地无银三百两，顿时惹来一阵肆无忌惮的哄然大笑。

    高大男子正是小镇百姓眼中的财神爷吴鸢，窑务督造官，兼任龙泉首任县令，面对下属们的嘲笑，也不恼火，坐下后继续先前的话题，“龙泉县衙，文昌阁，武圣庙，城隍庙，四处建筑，光是匾额，零零散散就需要最少十五六块，陛下对于这次骊珠洞天安稳下坠，与大骊版图顺利接壤，维持住了七八分的地理全貌，竟然没有出现一次大的地牛翻身，故而龙颜大悦，御赐一块‘温故知新’匾额给了文昌阁……”

    吴鸢说到这里的时候，一位风雅清逸的年轻人微笑道：“吴大人，你就没帮着咱们县衙跟陛下求一份墨宝？”

    吴鸢叹气道：“求啊，怎么不求，可是陛下不答应，我有什么办法。这倒也怨不得陛下，毕竟小小一座县衙，若是得了陛下金笔御赐，让那么多当郡守、做刺史的封疆大吏怎么活？我以后还想不想混官场了？”

    所有人会心一笑。

    吴鸢安慰众人，“好在刘先生和国子监齐大祭酒分别答应了，到时候会让人送来两套匾额，分别悬挂在县衙和武圣庙，现在问题就在于文昌阁还差三块，城隍庙也缺两块，要不然在座各位，想想法子？难不成真要我自己提笔不成？那我一手蚯蚓爬爬的字，那是连我家先生也感到绝望的，当然，你们不嫌丢人的话，我当然无所谓，这辈子唯一一次将自己墨宝制成榜书匾额的机会，总算到来了！”

    那位气质不俗的年轻人想了想，“那我给祖父写一封信去，我家祖父与那位隐世不出的白虬先生，关系不错，看能不能想办法给咱们吴大人脸面争光。”

    吴鸢拍了拍他的肩膀，“那本官的脸面就交给你了，要是万一匾额不够，县令大人的脸面就等于丢在地上捡不起来，到时候唯你是问。”

    年轻人脸色一僵，感觉自己给自己挖了一个坑。

    其余几位岁数相差不大的同僚，纷纷流露出同情神色，咱们这位吴大人的性格，那是出了名的顺杆子往上爬，稍微给点颜色就敢开京城最大的染坊，你敢跟他比拼谁的脸皮更厚？

    这些个官气不重的年轻人，身上都有一个在东宝瓶洲北部王朝盛行的官职，秘书郎。

    这个官职分文武两种，文秘书郎，像是幕僚谋士，为谋主出谋划策，排忧解难，武秘书郎，就是那两名腰间悬挂金丝佩刀的健硕青年，担任贴身扈从，护卫主官的安全。不过秘书郎一职，属于胥吏阶层，不纳入朝廷的清流正官，世家豪阀子弟出仕，往往由家族聘请或是雇用清客、供奉担任文武秘书郎，当然朝廷也有配发名额，人数从两人到二十人不等，一律可以领取大骊俸禄。

    吴鸢是寒族出身，私自请不起秘书郎，这些文秘书郎皆是朝廷配给，不过龙泉县在大骊版图上不过是一个大县，连郡都不是，原本只能配给文武秘书郎各一人，但是那两名金丝缠绕刀鞘的武秘书郎，分明是获得过卓越功勋的大骊军方高手，否则根本没有资格悬佩此刀。

    其实吴鸢能够出任大骊龙泉县的第一任父母官，就已经能够说明很多问题。

    年轻县令的授业恩师，是绰号“绣虎”的大骊国师。

    他的未来老丈人，是在大骊边境沙场戎马半生的某位上柱国。

    玩笑之后，吴鸢正色道：“这四座建筑，工程量已经很大，况且神仙坟和老瓷山的选址，小镇这边，从圣人阮师到四姓十族扎堆的福禄街桃叶巷，很默契地敷衍应付，显然接下来不会顺利，有得磨。但是真正的大事和麻烦事，还是接下来朝廷礼部、钦天监和书院三方将齐聚于此，进行敕封山神河神之事，如果不是山岳正神一事，受到的阻力实在太大，让陛下都有些犹豫，否则连陛下也会御驾亲临我们龙泉县。”

    吴鸢看到他们脸色一个比一个凝重，掏出干饼使劲咬了口，轻松打趣道：“山岳大神这座大庙，最后能不能建在咱们辖境内的那座披云山上，能不能成为新的大骊北岳，真不是咱们可以掺和的，我们啊，就是县衙里的小鱼小虾，所以别啃着干饼操着中枢大臣的心了，随那些身着黄紫的官老爷们折腾去。”

    周围人的心情稍稍好转。

    吴鸢默默啃着干饼，犹豫了一下，含糊不清道：“有个消息，既是好消息也是坏消息。卢氏王朝覆灭后，如何安置那些亡国遗民，一直是个大问题，我们龙泉县接下来会接收五千到一万人的刑徒，鱼龙混杂，三教九流都会有，所以大骊军方会一路严密监督，负责将这拨戴罪之身的刑徒迁徙至此。此举对我们而言，有利有弊，好处是龙泉县终于有点大县的雏形了，坏处嘛，就是乌烟瘴气，让本来就人生地不熟的我们更加无从下手，不得不卖力拉拢那些选择留在小镇的地头蛇。”

    世家子出身却当了秘书郎的年轻人问道：“能不能将那些大族分而治之？”

    吴鸢毫不犹豫地摇头道：“难。初来驾到，谁愿意相信我们？”

    吴鸢沉声道：“与其弄巧成拙，打草惊蛇，还不如慢慢来，我们来到这个历史渊源极其复杂的地方，诸位自然是跟随我吴鸢一起博取锦绣前程，但是我们必须清楚一件事情，大困境下的大磨砺，才能换取大富贵，所以你们谁要是想一两年就升官发财，我觉得现在就可以掉头走人了，路费我吴鸢帮忙出。”

    六位文武秘书郎神色坚毅，无一人有畏难退缩的心思。

    吴鸢轻声道：“切记切记，不可急躁行事。”

    这绝非是吴鸢说大话空话，而是在进入小镇没多久，他就吃了一个闷亏，当时出动大骊官方势力镇压那位紫烟河练气士，是他吴鸢一意孤行，冒着被朝廷问责的风险，果断先斩后奏，试图以此打破僵局，先赢得阮师的好感，继而借圣人之势压一压小镇四姓十族。

    事实证明皇帝陛下那边并未追责，可是当时圣人阮师的反应，却让吴鸢汗流浃背，恨不得使劲扇自己一耳光。

    有人好奇问道：“那些遗民刑徒，是用来给练气士们当苦力，帮着开辟荒山？”

    吴鸢点头道：“除此之外，朝廷官方还会让练气士驱使两头年幼金线猿过来，加上道门符箓派的卸岭甲士和开山傀儡，争取在十年之内，将那六十多座山头全部开辟出来，道观寺庙，亭台楼阁，应有尽有。”

    吴鸢身边那些年轻人，全部流露出神往之色。

    小镇那边，处处平地起高楼，深山之中，多出一座座神仙府邸。

    所有人相视一笑，尽在不言中。他们作为大骊龙泉县历史上第一拨官吏，注定会被载入青史，岂敢不勠力同心，不为注定前程远大的主心骨吴鸢效忠效命？

    ————

    披云山之巅，眉心有痣的清秀少年随手一挥袖，半山腰的云海被左右拨开，竭力远望，视线尽头，出现了一辆牛车和一辆马车。

    他快意笑道：“开赌开赌喽。齐静春，我要是这一把赌赢了，那么你苦心孤诣留下的两炷香火，就要彻底断绝了啊。可怜可怜。”

    少年两根手指捻住一枚印章，篆文为“天下迎春”四个字。

    笑眯眯的少年双指骤然发力，印章崩裂，化作齑粉，迅速消散在天地间。

    之所以如此轻而易举捏碎印章，源于其中四字真意，如人之心灰意冷，失望至极，故而早已自动消散。

    他迅速收回视线，最后看到一个背着箩筐的少年，独自走向小镇。

    (三七中文 et) 第八十章 出山
    陈平安出山之后，先去往铁匠铺子，走过那座石拱桥的时候，少年双手合十，低头快步而行，神色无比庄重诚恳，碎碎念道：“老神仙有话好好说，千万别打人啊。如果有什么请求，可以晚上托梦给我，最好别大白天的，我是真的有点怕啊。”

    所幸等到走到石桥那一头，陈平安安然无恙，少年顿时眉开眼笑，屁颠屁颠去找阮师傅和阮秀。

    少年不知愁滋味。

    阮邛依然是在檐下招待陈平安，一人一张小竹椅，阮秀站在她爹身后，满脸遮掩不住的喜悦。

    阮邛看到满身尘土的草鞋少年，小心翼翼将箩筐放在身前，又动作轻柔地从大半箩筐的草药底下，掏出包裹两幅山河形势图的布囊，递给他的时候，愧疚道：“爬挑灯山的时候，山路被一条大瀑布拦住了，我就在瀑布下的深潭附近，找了个地方藏起箩筐，还搭建了一个小树架子遮风挡雨，没有想到爬到瀑布顶没多久，就下了大雨，雨水实在是太大了，等我赶紧下去，树架子果然已经被压塌了，箩筐和棉布行囊被雨水浸透，好在两张地图用黄油纸包裹得比较严实，等到太阳出来后，我拿出来看了一下，只是地图边角有些湿，但是晒干之后还是有明显的痕迹……”

    阮邛打开布囊和黄油纸，发现两幅地图品相几乎完好无缺，那点折损根本可以忽略不计，再说了，两张摹本地图而已，所以窑务督造署和龙泉县衙那边，根本就没有要拿回去的意图，但是阮邛可不愿意拿这个真相来安慰少年，瞥了眼站在自己身前局促不安的陈平安，问道：“暴雨时分，在挑灯山的那条龙湫瀑爬上爬下，你找死啊？”

    陈平安笑着不说话。

    阮邛挥挥手，示意少年坐回去，别站在自己身前碍眼。

    陈平安坐回那张翠绿可爱的小竹椅上，当他把两幅地图送还阮师傅后，整个人终于如释重负，这一路上如果不是害怕糟践了那两幅珍贵地图，他这趟入山出山最少可以省下三四天时间。而且这么久相依为命，一向念旧的少年其实内心深处，对两张地图有些不舍，每逢天气晴朗、登高望远的时分，陈平安就喜欢拣选一个视野最开阔的地方，然后摊开那两张地图，举目远眺看一下山河，收回视线低头看一下地图。

    大半个月来，陈平安从来没有觉得自己如此充实过。

    阮邛突然将那两幅地图轻轻抛给陈平安，“椅子还不错，回头再做两张，地图就当是报酬了，送给你。”

    虽然阮邛还是不喜欢这个泥瓶巷少年，但是阮邛还不至于因此而全盘否定陈平安。

    阮邛完全能够想象那副场景，一场滂沱大雨里，心急如焚的清瘦少年沿着瀑布往下，只为了看一眼地图才能安心。

    当然，在阮邛眼中，这种行为一点都不英雄气概，相反还很刻板迂腐。

    说实话，相比这个苦兮兮的少年，阮邛更欣赏小小年纪就懂得审时度势的大骊皇子宋集薪，或是生性开朗、万事不愁的刘羡阳，哪怕是锋芒毕露的马苦玄，也有很多可取之处，哪怕是自幼跟随在齐静春身边的读书种子赵繇，也没有陈平安这么死板不开窍。

    之所以临时改变主意，将地图找个由头送给陈平安，其实是下定决心要跟这个少年划清界限，铁匠铺子可以收纳他作为铸剑学徒，但绝对不会成为自己的开山弟子，以后自己按照承诺，庇护他买下的山头，但是这小子绝对不要想跟自己闺女有任何牵连。

    其实说到底，阮邛并非是因为出身看轻陈平安，而是道不同，不相为谋。

    阮邛的徒弟，必须是他的同道中人，双方亦师亦友，能够联手为宗门打造千年盛世，所以性情相合，极为重要。

    陈平安自然不知道阮师傅的思绪绕了那么一大圈，少年只是接住地图，抱在怀里，问道：“衙署那边督造官大人不会有想法？”

    阮邛冷笑道：“最少在六十年之内，我都是这座龙泉县的太上皇，所以我的规矩最大。”

    阮秀嘀咕道：“爹，哪有你这么往自己脸上贴金的人。”

    对于女儿的拆台，阮邛置若罔闻，对陈平安沉声道：“说正事，你最后选中了哪五座山？”

    陈平安下意识坐直身体，“在神秀山周围，我选中了三座，宝箓山，彩云峰，仙草山。”

    阮邛点了点头，“眼光还算不错，宝箓山占地很大，在六十多座山头里名列前茅，而且不是什么空架子。我如果不是为了今后的那座护山大阵考虑，会舍弃横槊峰选择宝箓山，毕竟在这千里山河当中，除非是山神坐镇或是藏有秘宝，谁占据的地盘更大，谁拥有的灵气就更多，肯定就更占便宜。”

    “仙草山是唯一一座有望诞生草木精魅的风水宝地，只可惜地方实在太小，哪怕出现一位，根脚和品相应该不会太好，道理很简单，小小池塘如何养得出一条大蛟龙。至于彩云峰，比较一般，除了地势高、风景秀美之外，对于修行一事，并无多少裨益，除非你有本事从云霞山弄来云根石，安置在彩云峰几处山脉窍穴，才有可能是一桩好买卖。”

    “你没有去看过黄湖山的那座湖泊？”

    阮邛的最后一个问题，让陈平安愣了愣，“看过。”

    “你继续，还有两座山头是什么？”

    阮邛点到即止，没有继续之前的话题，已算仁至义尽，不再继续泄露玄机。

    因为黄湖山的那座小湖，与仙草山有异曲同工之妙，不同之处，在于仙草山有希望出现草木精魅，黄湖山则盘踞着一条井口粗细的蟒蛇，是名副其实的“地头蛇”，只是与某条小泥鳅的“争水之战”中遗憾落败，失去了近在咫尺的大道机缘。

    但是大道之妙就在于并无绝人之路，如今骊珠洞天破碎下坠，被龙王篓抓去大隋的金色鲤鱼、化作阮秀手腕上那只镯子的火龙，截江真君刘志茂身边的那条泥鳅，被赵繇画龙点睛的木龙，再加上拼了命也要死死跟随王朱的土黄色四脚蛇，这五条小玩意儿，便是骊小珠洞天，三千年后即将寿终正寝之际，真正积淀下来的五份大机缘，至于那些养剑葫芦、照妖镜之类的法宝灵器，当然肯定不差，可是比起那五份活生生的福缘气运，仍是逊色许多。

    而黄湖山的那条大蟒，如今反而因祸得福，方圆千里，已经没有对手能够跟它掰手腕，一举成为雄踞一方的霸主。以后山神河神一旦入驻其中，这条大蟒只要识趣一些，能够被其中一位招安至麾下，获得大骊朝廷的官府护身符后，说不定从此就是一片坦途，真正走上修行之路。

    陈平安说道：“我打算买下真珠山和落魄山。”

    阮邛愣了愣，好奇问道：“真珠山也就罢了，一颗迎春钱而已，可以说是千金难买心头好。可那落魄山，你是如何看上眼的？照理说此山位于大骊龙泉县的西南边境，按照你的行程，肯定没有去过，以前更是大骊的封禁之山，你就凭一个名字就选中了它？”

    陈平安有些汗颜，不愿意说出原因。

    当时陈平安摊放着地图，犹豫不决到底选取哪一座大山，结果有一只飞鸟从头顶掠过，竟然拉了坨屎在形势图上，陈平安赶紧擦拭干净，发现之前那坨屎的位置，刚好就在落魄山三个字上。陈平安不再多想什么，就毅然决然选中了落魄山，也不管这个山名晦气不晦气。

    姚老头曾经说过，山水之间皆有神灵。

    所以陈平安就当做是山神老爷的一次暗示。

    阮邛想了想，“选中落魄山，不是不行。那就这么说定了，落魄山，宝箓山，仙草山，彩云峰，真珠山。五座山头，三百年期限，在此期间，你就算把一座山峰全部挖空搬走，也没有人拦阻。山上一切出产，无论草木灵药，还是飞禽走兽，甚至是偶然所得的秘宝，都属于在大骊山河谱牒契约上画押的那个人名。”

    陈平安点头道：“明白了。”

    阮邛耐心道：“需要注意的事项，一个是你死之前，必须通过龙泉县衙向大骊朝廷告知消息，你需要更换继承五座山头的某个或者某些个人名。当然，大骊户部那边会存放一份秘密档案，你可以在名下五座山头，分别下写下一个遗产受惠人，为的是怕你某天暴毙，死前来不及交代后事立下遗嘱。再一个是在三百年内，你如果想要卖出山头，并不是随时随地就能够决定的，必须通过大骊官府那边最少三方势力的点头答应，交易才能实现，而且我不推荐你卖出这几座山头，因为你不管卖出什么样的高价，最后你都会发现自己卖亏了。”

    阮邛虽是坐镇一方的兵家圣人，却与一个骤然富贵而已的陋巷少年，平起平坐地讨论事务，看似荒诞不经，实则再合情合理不过。涉及到开山立派的千秋大业，还有自家闺女的证道契机，容不得阮邛他不苦口婆心，恨不得把道理情况一点点掰碎了解释给眼前少年听。

    阮邛问道：“陈平安，有什么想问的吗？”

    陈平安摇头笑道：“没了。”

    阮邛点头道：“那就先这样，我估计你还剩下些铜钱，回头我帮你留心一下小镇那边的铺子交易，你同样可以趁机入手，但是贪多嚼不烂，以后小镇八方势力鱼龙混杂，你买下一两间底子相对厚实的老字号铺子，就可以了。”

    陈平安脸色微微涨红，“谢谢阮师傅。”

    阮邛自嘲笑道：“君子怀德，小人怀土。”

    陈平安有些疑惑，因为不懂这句话是什么意思。

    阮邛挥挥手赶人道：“忙你的，不用管这些无病呻吟，何况你小小年纪，本就没有到可以谈心胸、谈境界的地步。”

    陈平安站起身，背起箩筐，突然听到阮邛说了一句没头没脑的题外话，“齐先生走了之后，偶尔怀念一下齐先生，当然没有问题，人之常情，但是别让自己陷进去，更别想着刨根问底。等到买下五座山头和一两间铺子，你就舒舒服服躺着收钱，娶妻生子，开枝散叶，也算光宗耀祖了。我阮邛也好，大骊朝廷也罢，都会看护着你和你的家业。就像你的名字，平平安安，比什么都重要，说不得以后哪天时来运转，走上修行路，也不是没有机会。”

    陈平安默然离去。

    在少年离开铺子后，阮秀坐在竹椅上，问道：“爹，你那句话是什么意思？”

    阮邛淡然道：“意思是说，思想境界不如君子的小人，只会一门心思想着获得一块安逸之地。”

    阮秀奇怪道：“这有什么错，安土重迁，搁哪儿也挑不出毛病来啊，怎么就小人了？这句话谁说的，我觉得不讲道理。”

    阮邛脸色晦暗，轻声道：“所以儒家圣人又说了，吾心安处即吾乡。”

    阮秀气呼呼道：“读书人真可恼，天底下的道理全给他们说光了！”

    阮邛语重心长道：“秀秀啊，这也不是你不爱读书的理由啊。”

    马尾辫少女故作惊讶咦了一声，连忙起身道：“爹，我怎么突然多出一大把力气，那我打铁去了啊。”

    ————

    陈平安赶往杨家铺子，将大半箩筐的各色草药送给一名店伙计手里，称完斤两，陈平安拿到手二两银子，其实许多稀罕草药都算是陈平安半卖半送给铺子，一些个那名年轻店伙计根本认不出不识货的草药，其实是杨老头颇为看重的重要药材，这些花花草草才是真正值钱的好东西。

    但是陈平安这趟进山，采摘采药本就是顺手而为，根本没想着赚钱，事实上在陈平安学会进山烧炭之后，几乎次次卖药给杨家铺子的店伙计，除了卖给店铺里那个名叫李二的憨厚汉子，其余数十次，次次都是亏的。

    杨老头从不会收取陈平安的药材，如果陈平安敢白送给铺子，就会被杨老头扔到大街上，可如果卖给店里伙计或是坐馆郎中，那么不管什么离谱的价格，性情古怪的杨老头便会不闻不问。

    这次陈平安没有见到杨老头。

    走出铺子后，陈平安发现路上很多人都在议论纷纷，说是那座十二只脚的螃蟹牌坊那边，出了大事情。说是老监造官大人，卸任之前出钱建造廊桥的那个宋大人，风风光光地回到小镇了，而且这次是以一个礼部郎中的了不得身份，带着一批文绉绉威风八面的官老爷，看上了螃蟹坊那四块匾额的字，毕竟都是读书人嘛，可以理解，但是不知为何，督造官衙署那边得到消息后，立即就火烧屁股地入山，通知那位原本打算去远幕峰查看伐木事宜的小吴大人，然后这位财神爷就带着幕僚佐吏，更加火急火燎地一起出山，拦住了官场老前辈宋大人那一行人。

    无事一身轻的陈平安就顺着人流往牌坊楼走去，远远站在人群外边。

    看到牌坊四方匾额下，架起了八架梯子，一块匾额左右两边各有梯子。但是当下只有“当仁不让”匾额的左右，站着两位年龄悬殊的儒士，其中年长一人，正低头，似乎对着脚下某人疾言厉色，用外边的大骊官方雅言训斥着什么。

    有人拍了一下陈平安的肩膀，笑呵呵道：“陈平安，这么巧啊，你也看惹恼呢？”

    陈平安转头一看，是那个眉心一颗朱红小痣的话痨少年，实在是有些怕他的絮絮叨叨，就说道：“随便看看，好像也听不懂他们讲什么，这马上就回家。”

    模样清雅秀气的少年笑道：“别啊，你听不懂，我可以解释给你听嘛，这件事情可有意思了，你要是错过了，以后肯定后悔！你们的小镇父母官吴鸢大人，这会儿是跟品秩更高的礼部老爷们起了冲突，站在楼梯上那个，是礼部的右侍郎，算是正儿八经的大骊重臣了。一边呢，估计是老资历的前前任监造官宋大人，拿那匾额的事情跟人拍胸脯邀功，说保管把匾额给你老人家留着，送回你老家里不敢说，送到礼部衙门肯定板上钉钉的，于是这才当上了正五品的郎中，所以这次礼部老爷们趁着敕封山神河神一事，名正言顺过来收取东西了。另一边呢，是把小镇所有宝贝视为自己禁脔的小吴大人，一听有人要拿走小镇仅剩不多的珍贵老物件，如何能答应？退一步说，哪怕心里愿意捏着鼻子受这窝囊气，可要知道四姓十族那么多老狐狸，正在旁边憋着坏看笑话呢，如果他这个时候装了孙子，估计以后就很难当上那些大族门户的爷爷喽。本来就不顺的文武两庙选址，肯定要黄了。”

    陈平安认真听完少年眉飞色舞的讲解，问道：“你到底是谁？怎么知道这么多？”

    少年伸出一根手指，指着自己，笑道：“我？哈哈，我可不是大骊朝廷命官。我姓崔名瀺，瀺字比较生僻难写，麻烦得很，你不用管。”

    陈平安看着少年的眼睛。

    少年神色自若，嬉笑道：“我年纪比你大，所以你可以喊我崔师伯。”

    陈平安笑了笑。

    少年也跟着笑起来，双手轻轻搓着脸颊，“没关系，我还有个绰号，喊起来应该比较顺口，叫绣虎。”

    (三七中文 et) 第八十一章 国师
    看着笑眯眯的少年，陈平安感到紧张，身体紧绷，完全不由自主。

    当初与蔡金简、苻南华生死相搏，陈平安其实越是接近他们，就越心如止水。哪怕后边跟正阳山搬山猿纠缠，然后被追杀，陈平安大概是一开始就存有必死之心，虽然事后想起会有后怕，但交手期间，不管如何命悬一线，陈平安其实没有紧张，当然也可能是根本顾不上。

    唯一一次记忆深刻的紧张，是与杏花巷的同龄人马苦玄，在神仙坟那场势均力敌的交手，陈平安其实当时手心满是汗水。

    陈平安近乎本能的敏锐直觉，崔瀺仿佛对此丝毫不感到意外。

    崔瀺既然胆敢在老瓷山，出言挑衅深不可测的杨老头，当然不是故弄玄虚的伎俩，否则也不至于让跻身十一楼的兵家圣人阮邛心生忌惮。

    他对草鞋少年掩饰不住的那点紧张，故意视而不见，转移视线，面朝那座跟大骊京城极有故事的大学士坊，伸出一根手指，神色依然热络殷勤，解释道：“儒教的当仁不让，道教的希言自然，佛教的莫向外求，兵家的气冲斗牛，四块匾额，十二个字，蕴含着书写之人磅礴充沛的神意，还有当初在这里订立规矩的三教一家四位圣人，他们故意留在此地的一部分气数，你瞧见那位侍郎大人手里的物件没，是专门用来拓碑的，目的是要把那些字里的精气神一层层剥下来，第一道拓碑，肯定与‘真迹’最相似，形似且神似，越到后来，距离真迹原貌就会越来越远，价值当然就越来越小，我觉得除了莫向外求四个字，能够勉强撑住六次，其余三块匾额恐怕都撑不过四次，尤其是兵家的气冲斗牛，好像有两个字不久之前死了，所以两次过后就可以收工。”

    陈平安有些震惊，原来这里头还有这么多门道，字不仅仅是排列在书籍里，或是写春联挂在墙上，或是墓碑上刻下已故之人的名字。

    陈平安没来由想起齐先生赠送印章的那些字，以及年轻陆道长的药方。

    崔瀺继续说道：“作为拓碑的那些纸张，极其名贵，每一张都厚如木片，是别洲道教真诰宗独有的宝贝，名叫风雷笺，写字的时候，笔尖与纸张摩擦，带起一阵阵风雷之声，咱们皇帝陛下也库藏不多，平时根本舍不得用，偶尔会拿出来犒赏功勋大臣，或是年末赏赐给六部里某个衙门，所以这次礼部对那些字是志在必得，咱们这位前程远大的小吴大人，心思太重，方方面面都想抓住，抓稳，估计在小镇以后会处处碰壁，别处的灭门太守、破家县令，到了他这里，就当得殊为不易啊。”

    陈平安听天书一般。

    虽然身边少年的口气很大，但是陈平安没觉得他是在胡说八道。

    眉心一点朱砂的少年说自己不是大骊的官员，不似作伪，但当时出现在铁匠铺子，却跟随在督造官吴鸢身边，阮秀说有可能是吴大人的伴读书童，所谓书童，就是自家公子负笈游学时，在那个在旁边背着书箱的家伙。可陈平安现在可以确定，眼前这位自称绰号绣虎的清秀少年，绝对不简单。谈吐见识也好，风雅气度也罢，比起龙尾郡嫡长孙陈松风和老龙城少主苻南华，只好不差。

    在陈平安印象中，他所认识的所有人当中，其中一小撮人很特别，比如窑头姚老头，常年沉默寡言，偶尔说话多半就是在骂人，但是每次姚老头进山后，整个人的精神气就格外好，会给人一种比青壮男子还体魄雄健的错觉。又比如杨家药铺的杨老头，很公道，跟你关系再差，也不会对你如何，但是跟你关系再好，也不会故意多给你什么。还有刚认识没多久的宁姚宁姑娘，身上也带着一股英气。以及流露出真面目的杏花巷马苦玄，就是满身的锐气和戾气。

    这个绰号绣虎的崔瀺，也是如此。

    就像是比苻南华蔡金简这拨神仙子弟，更高高在上的存在，陈平安甚至觉得哪怕截江真君在他面前，崔瀺的眼神脸色一样是这么漫不经心。

    当然，少年的话痨，只有风雷园的刘灞桥，能够与之媲美。

    少年突然笑问道：“陈平安，你能不能带我去一趟宋集薪家的院子？”

    陈平安心弦一紧，貌似随意问道：“可是牌坊这边还没散呢？”

    那少年笑眯起眼的时候，像一位人畜无害的俊美狐仙，“知道你在担心我意图不轨，实话告诉你好了，我跟宋集薪的弟弟很熟悉，他很好奇自己哥哥在小镇这十多年，到底是如何生活的，就托付我一定去亲眼看一看，回到京城后好跟他说道说道。”

    陈平安问道：“他既然跟宋集薪是亲兄弟，就不能自己问吗？”

    少年打了个响指，赞赏道：“陈平安你挺聪明啊，这么快就找出漏洞了。”

    陈平安有点跟不上这个家伙的思路。

    少年揉了揉眉心，无奈道：“他跟那个素未蒙面的哥哥宋集薪，因为父母的缘故，使得兄弟还没见面就关系很差了，富贵门庭里的龌龊事，就跟泥瓶巷杏花巷的鸡毛蒜皮事情，一样多。所以你要体谅一下。”

    陈平安笑问道：“如果我不答应，你是不是就会找我的麻烦？”

    少年一脸疑惑，然后指着自己鼻子，委屈道：“我像是穷凶极恶之辈？你看看我，瞪大眼睛仔细看看，我像是那种一言不合就要杀人全家的人吗？”

    陈平安老实回答：“看着是不像。”

    少年倒抽一口冷气，“这话怎么听着不想好话啊。”

    他双手环胸，冷哼道：“你不愿意带我去，那我自己问路去。”

    陈平安问道：“你又没钥匙，连院子也进不去，去了看什么？”

    少年脸上浮现出“你陈平安太年轻了”的欠揍表情，微笑不语。

    陈平安对这种笑容再熟悉不过了，刘羡阳和顾粲经常有。

    陈平安叹了口气，“那我带你去泥瓶巷，院子你就别翻墙进去了，只能带你到门口。”

    少年一巴掌重重拍在陈平安肩膀上，“早干嘛去了？！”

    少年转身大踏步离去，远离人头攒动的牌坊楼。

    他突然停下脚步，转头一看，背着箩筐的陈平安走在方向相反的街道上。

    有些狼狈的少年赶紧小跑跟上。

    进了泥瓶巷后，少年左右张望，啧啧道：“原来这就是传说中的泥瓶巷啊，藏龙卧虎，出人才，出人才啊，以后百年，除去杏花巷，估计福禄街和桃叶巷加在一起，也比不过这里了。”

    少年说起这些神神道道的言语，竟然一点也不让人觉得突兀。

    一路行去，少年时不时会蹦跳几下，观望一些矮墙后头的院子景象。

    陈平安带着他来到宋集薪院门口，“就是这里。”

    少年站在巷子里，很快看到那副宋集薪自己书写的春联，眼前一亮，感慨道：“这就是宋集薪和那位婢女稚圭居住的宅子？嗯，字真不错，比他弟弟要有悟性多了。越看越喜欢。”

    说着说着少年就走上前，踮起脚跟后，就要动手去撕下春联。

    陈平安急了，赶紧拦下少年，“你要做什么？”

    少年一脸天真无辜，“宋集薪这辈子都不会回到这里了，留着这副春联风吹日晒，渐渐消失，还不如我留着拿去京城呢。”

    陈平安坚持己见，摇头道：“不行，在到了年关自己更换春联之前，贴着的春联是不能撕掉的，否则容易家门晦气。”

    少年哦了一声，失落道：“小镇还有这个讲究啊。”

    陈平安问道：“要不要去我院子坐坐？”

    少年摆摆手，“算了算了，那么点大地方，估计连杯茶都喝不上，走了走了。对了，这条巷子不是断头巷吧，这么一直向前走，能走出去？”

    陈平安笑道：“能走出去的。”

    少年大步离去，不忘背对陈平安抬起手，晃了晃。

    陈平安目送奇怪少年离去，然后回到自己院子，看到墙脚根的槐枝还在，放下箩筐，从屋内搬出一条板凳坐下。

    陈平安猛然起身，飞快跑到泥瓶巷子里，果不其然，一个鬼鬼祟祟的家伙跑得飞快。

    陈平安来到宋集薪家门口一看，春联被偷了。

    陈平安站在原地，看着院门两边光溜溜的墙壁，有些说不出话来，苦笑道：“这什么人啊，太不厚道了。”

    ————

    陈平安唉声叹气地走回自家院子，却发现杨老头不知何时坐在了那条板凳上，大口吐着烟雾。

    老人缓缓道：“年纪轻轻，唉声叹气做什么，好不容易积攒下来一点元气，也要外泄，练拳之人尤其如此。”

    陈平安悚然，沉声道：“记住了。”

    老人问道：“姓宁的那个小闺女，怎么突然就走了？害我少赚了一袋子迎春钱。”

    陈平安蹲在老人身边，摇头道：“我也不清楚。只知道宁姑娘跟一个叫倒悬山的地方有些关系。”

    杨老头点头笑道：“倒悬山啊，鸟不拉屎的破烂地方，是两个地方的交界口，为了防止双方胡乱流窜，道祖三位弟子之一的一个大掌教，就使用了乾坤颠倒的神通，用来威慑外族，说到底，倒悬山其实就是一方世间天字号的山字印，手段霸气得很呐。”

    老人言语之中，既有讥讽也有怅然，陈平安当然不知其中缘故。

    杨老头问道：“你打算买山头？”

    陈平安在这个老人面前从不打马虎眼，老实回答道：“打算买五座山，宝箓山、彩云峰和仙草山，在阮师傅的三座山头附近，还有落魄山和真珠山两座……”

    老人打断少年的话语，皱眉道：“你为何会买下落魄山？是谁暗示你了？阮邛？不应该啊，他明摆着不想跟你牵扯太深。”

    陈平安疑惑道：“落魄山很奇怪吗？”

    老人犹豫了一下，重重吐出一个烟圈，点点头，“除了披云山和香火山，就属这座落魄山最有嚼头，不过目前为止，恐怕连大骊钦天监地师也看不出来，所以标价不会太高，你算是占到天大便宜了。”

    老人眼神凌厉，无形中加重语气，“你还没有说为什么会买下它！”

    陈平安尴尬道：“看地图的时候，头顶掉下一坨鸟粪，刚好落在落魄山三个字上，以前姚老头总说山水之间有看不见的神灵，我觉得挺有缘分，而且当时实在不知道该买什么山头，就胡乱决定买下它了。”

    老人听到“姚老头”之后，白茫茫烟雾之后的眼神有些复杂，点点头，“如果是这样，倒也勉强说得通。”

    陈平安笑问道：“阮师傅已经答应，帮我去买下那五座山，那么我是买赚了？”

    杨老头嗯了一声，轻声道：“赚到了。”

    老人有些疑惑，当真是因为没了骊珠洞天的规矩限制，陈平安的运气开始否极泰来了？

    陈平安突然记起一件事，“那个眉心有痣的少年，说自己姓崔，绰号绣虎，还说是我可以喊他师伯。”

    杨老头没有说话。

    果然如此。

    大骊国师崔瀺，虽然没有官身，却是大骊王朝所有练气士名义上的领袖，听说还是东宝瓶洲屈指可数的围棋国手。

    但是师伯一事，从何说起？

    老人站起身，提醒道：“好好留着齐先生送给你的那四方印章，尤其是带有静字的那一方，小心藏好。这个崔瀺也好，还是之后遇到的任何人，你都不用怕，当然也别轻易挑衅。只需要记住一点，你在成功买下五座山头之后，宜静不宜动，哪怕是夹着尾巴做人都不会错。”

    陈平安仔细思量一番，使劲点头道：“记下了！”

    (三七中文 et) 第八十二章 先生学生，师兄师弟
    离开了狭窄阴暗的泥瓶巷，走在宽阔明亮的二郎巷，眉眼灵动的少年脚步轻盈，大袖晃荡，手里拿着那副从泥瓶巷墙头偷来的对联。

    一位本该出现在督造官衙署的高大男子，此时站在门外，已经等候良久，始终闭眼屏气凝神，听到脚步声后，睁眼看到那位熟悉又陌生的少年后，赶紧侧过身，束手而立，恭声道：“先生。”

    少年嗯了一声，随手把对联交给吴鸢，摸出钥匙打开门，刚要跨过门槛，突然后退一步，重新拉上两扇院门。

    吴鸢差点撞上自家先生的后背，这位龙泉县的父母官连忙后退数步，有些奇怪先生的举措。

    名叫崔瀺的少年双手拢袖，朝两位彩绘门神努了努嘴，“你那位老丈人的先祖，就挂在这儿呢，威风吧？”

    这个别扭至极的说法，让吴鸢一阵头大。

    他虽然跟顶着上柱国头衔的老丈人不对付，可跟那位尚未娶过门的媳妇，那真是情投意合，是京城出了名的一双良人美眷，尤其是一位英俊潇洒的寒族书生，饱读诗书，赶赴京城，科举落第，却赢得美人心，在不被所有人看好这段姻缘的形势下，一举成为大骊国师的亲传弟子，名动朝野，瞬间传为美谈，以至于惊动了皇帝陛下，下旨在养正斋召见吴鸢。

    在那之后，未来老丈人就对吴鸢睁一只眼闭一只眼，不再对女儿扬言要打断吴鸢三条腿了。

    崔瀺跨过门槛，随口道：“我一直思考一个问题，咱们儒家信誓旦旦的‘谆信明义，崇德报功，垂拱而天下治’，到底有没有机会实现。”

    吴鸢轻声问道：“先生想出答案了吗？”

    崔瀺撇撇嘴，“很难。”

    吴鸢哑然。

    崔瀺笑问道：“是不是觉得问了句废话？”

    吴鸢诚实回答：“有一些。”

    大概是师生之间的对话，一贯如此坦诚相见，崔瀺并未恼火，只是斜眼瞥了一下吴鸢，惋惜道：“世间很多事情，珍贵之处不在结果，而在过程。”

    吴鸢鼓起勇气问道：“先生能否举例？”

    崔瀺一边领着吴鸢走向正堂匾额下的朱漆大方桌，一边说道：“比如你跟袁上柱国家的千金小姐，如今恩恩爱爱，缠缠绵绵，牵个小手都能开心好几天，可是等到哪天总算把她给明媒正娶了，上了床一番神仙打架之后，你很快就会感到失落的，原来不过如此啊。”

    吴鸢龇牙咧嘴，这话没法接。

    崔瀺示意吴鸢自己找位置坐下，自己继续站着仰头望向那块匾额，说道：“可是你会因为这个无趣的结果，而放弃跟袁家大小姐滚被子的机会吗？显然不会吧。”

    崔瀺自己也觉得这说法不太入流，“那我就换个说法，比如修行，寻常练气士，目标肯定是中五境，天才一些的，会选择上五境。又比如为官，野心小的，是入流品就行，志向大的，是做黄紫公卿。然后在漫长的登山途中，很多人会一直抬着头盯着山顶的风光，身边的树木葱茏，脚下的春花烂漫，都是看不到的，就算看到了，也不会驻足欣赏，枉费了圣人的谆谆教导，天地有大美而不言啊。”

    吴鸢陷入沉思。

    崔瀺突然哈哈大笑起来，“你连这种狗屁道理也相信？天底下最没有意思的东西，就是道理了。”

    吴鸢无奈道：“要是以前，我肯定不会在这种问题上深思，可是先生此次出关，先是换了这身‘行头’，又莫名其妙要来这座小镇见故人，学生实在是吃不准了。”

    崔瀺笑过之后，懒洋洋瘫靠在宽大的椅子上，“话说回来，这番大道理不全是废话，我虽然重事功而轻学问，但这不意味着学问一事，就不需要用心对待，说句最实在的话，凡夫俗子不下苦功夫、死力气去努力做成一件事，根本就没资格去谈什么天赋不天赋。”

    崔瀺一根手指轻轻敲击椅子把手，脸色平淡从容，微笑道：“只有真正努力之后的人，才会对真正有天赋的人，生出绝望的念头，那个时候，会幡然醒悟，留着眼泪告诉自己，原来我是真的比不上那个天才。”

    吴鸢笑道：“围棋一道，整个东宝瓶洲的国手和棋待诏，想必都是以这种心态面对先生。”

    崔瀺扯了扯嘴角，“可是在有些事情，天纵奇才如先生我，也一样用这种眼光看待某些人。”

    吴鸢摇头道：“学生不信！”

    崔瀺伸出手指，点了点满身正气的督造官大人，笑嘻嘻道：“小吴大人，这激将法用得拙劣了啊。”

    吴鸢哈哈大笑，抱拳作揖讨饶道：“先生慧眼如炬。”

    吴鸢的眼角余光，时不时掠过一位肌肤晶莹的木讷少年，他呆呆痴痴，眼神空洞，就坐在不远处天井旁边的小板凳上，双手轻轻放在膝盖上，微微仰起头，姿势如坐井观天。

    其实吴鸢刚才一进屋子就看到了他，便觉得浑身不舒服，但既然先生不愿主动开口，他就不好问什么。

    吴鸢望向桌上那副春联，拿回一张仔细观摩，抬头问道：“先生，这幅对联是谁写的？这个人很有意思啊。”

    崔瀺打了个哈欠，换了个更慵懒舒服的姿势缩在椅子里，“暂时还是名叫宋集薪吧，不过估计过几年，会改回宗人府档案上那个被划掉的老名字，宋睦。”

    吴鸢立即觉得这张轻飘飘的对联很烫手。

    他忍不住问道：“先生要这春联做什么？”

    崔瀺笑道：“给你那位宝贝师兄长长见识，省得经常说我是仗着年纪大，才能字写得比他好，现在好了，这副春联是他的同胞兄弟写的，我不信他还能找到什么借口。”

    吴鸢想了想，忍住笑意，轻声道：“比如宋集薪在乡野之地，整天没事做，光顾着练字，所以勤能补拙，所以写出来的字就好一些？”

    崔瀺一脸惊讶，“这也行？”

    吴鸢笑着点头，“小师兄做得出来。”

    崔瀺摇头道：“说一千道一万，还是打得少了，规矩从来棍棒出啊。”

    吴鸢把那张春联放回桌上，随意说道：“先生你的先生，一定规矩很重。”

    吴鸢一直不知道自家先生师承何处，甚至连大致文脉流传都不清楚。恐怕整个大骊，晓得此事的人物，屈指可数。

    崔瀺突然微微坐直身体，“错喽，先生教我，就跟我教你们差不多，一样的，所以我的先生，才教出我这么个学生，数典忘祖，做人忘本，嗯，还有欺师灭祖。”

    吴鸢以为自己听错了。

    崔瀺淡然道：“你没有听错。”

    崔瀺伸了个懒腰，“我求学之时，还没有现在这般激进，只敢提出‘学问事功，两者兼备’之议，先生就赏了我‘世风日下之罪魁祸首’八个大字。”

    崔瀺越来越坐正身体，直视着对面自己学生的眼睛，“你知道最可气的地方，是什么吗？是我这位先生，不等我说完议题，就打断了我，一向以治学严谨著称于世的先生，甚至不愿意为这个问题多想一天，一个时辰，一炷香，都没有，就直接丢给我那八个字。我有个师弟，每次跟先生询问经典疑难，先生必然次次如长考一般，悉心教导，唯恐出现丝毫偏差，其中一次，你知道我家先生想了多久，才给出他的答案吗？”

    崔瀺伸出一根手指。

    吴鸢尽可能往多了去想，试探性说道：“一个月？”

    这一刻，以清秀少年面貌现世的大骊国师，脸色古怪至极，似笑非笑，似哭非哭，“十年。”

    吴鸢咽了咽口水，再也不敢多说一个字。

    崔瀺重重呼出一口气，自嘲道：“故人故事故纸堆，都无所谓了。何况不无所谓，又能如何呢？”

    崔瀺站起身，收起那股罕见的复杂情绪，对吴鸢说道：“今天让你来这里，是要你见一个人，我先忙点事情，你去门口等着。”

    吴鸢如获大赦，起身离开。

    崔瀺走到那个容貌精致的痴呆少年身边，蹲下身后，揉着下巴，像是在寻找瑕疵。

    暮色中，吴鸢带着一名戴着斗笠的男子走入大堂，崔瀺这才站起身，对他们两人说道：“自己人，随便坐。”

    那人落座后，轻轻摘下斗笠，露出一张英俊却病态苍白的脸庞，整个人精神气极其糟糕，像是身负重伤，咳嗽不断，散发出淡淡的血腥味。

    吴鸢脸色凝重：“观湖书院崔明皇？！”

    然后吴鸢迅速望向自家先生。

    崔瀺，崔明皇。大骊国师，观湖书院。

    难道？

    吴鸢头皮发麻，心头震动，开始担心自家能否活着离开这座宅子了。

    先生杀人，口头禅是按规矩办事。

    但问题是大骊王朝的练气士，几乎没有谁能够理解先生的规矩。

    就算是吴鸢这种嫡传弟子，也从来不敢认为自己真正了解先生的心思。

    崔瀺搬了条椅子到木讷少年身边，背对着吴鸢和崔明皇，笑道：“不用紧张，一位是我难得欣赏的家族子弟，一位是有望继承我衣钵的得意门生，所以你们两个不用猜来猜去，可以把事情往好处想。”

    吴鸢壮起胆子，问道：“先生出自崔氏？”

    崔瀺没理睬。

    崔明皇苦笑道：“师伯祖早就被崔家逐出宗族，还下令生不同祖堂，死不共坟山。”

    吴鸢脸色阴晴不定。

    始终没有回头的崔瀺笑着说道：“放心，这些腌臜往事，咱们英明神武的皇帝陛下，一开始就知道的。对了，崔明皇，吴鸢接下来任何问题，你知无不言，言无不尽。”

    吴鸢灵犀一动，直接问了一个最大的问题，“齐静春之死，是先生的手笔？”

    崔瀺不愿意开口说话。

    崔明皇脸色如常，回答道：“齐静春之前得到过一封密信，来自山崖书院，写信之人告诉齐静春，他们那位自囚于某座学宫功德林的先生，真的死了。”

    吴鸢皱了皱眉头，这是他不曾听闻的一桩天大秘事，估计是只有儒家三大学宫和七十二书院的当家人物，才有资格知晓内幕。但是其它一些风言风语，吴鸢和许多出身世族的读书种子一样，大多有所耳闻。

    不过短短百年，昔年被尊奉于儒教文庙第四位的神像，先是从文圣之位撤下，挪到了陪祭的七十二圣贤之列，然后从陪祭首贤的位置上不断后移，直到垫底，在今年开春时分，更是被彻底搬出了文庙，不但如此，有人试图偷偷将其供奉在一座道观内，却被发现，最终被一群所谓的无知百姓推倒打烂，朝野上下，这位圣人的毕生心血，所撰写经典文章，一律禁绝销毁，所推行的律法政策，被各大王朝全部推翻，名讳从正史中删除。

    先是江河日下，然后日薄西山，摇摇欲坠，最后一夜之间泥牛入海，悄无声息。

    崔明皇将一桩惊人阴谋娓娓道来，“山崖书院如今已经被撤掉了七十二书院的身份，你们大骊虽然对此心有不甘，毕竟齐静春和书院对于教化百姓一事，以及帮助大骊摆脱北方蛮夷的身份，居功至伟再者，没了书院吸引东宝瓶洲北方门阀士子，大骊的文官体系，必然遭受巨大冲击。但是大势所趋，大骊总终究不能螳臂当车，大骊皇帝也不会愚蠢到为了一个齐静春，一口气招惹那么多豪横至极的山上山下势力。”

    “既然外援已经不可靠，那么之前齐静春收到信后，如何凭借一己之力，保住山崖书院不被撤销，这个天大的难题，就跟随那封密信一起摆在了齐静春的书案上。”

    “但是他心知肚明，一旦甲子之期一过，他走出骊珠洞天，那么他在此处的蛰伏隐忍，境界不跌反升的骇人真相，必然会惹来儒家内部某些大人物的更大打压。当然，不止是儒家，道家，还有其他一些诸子百家里的大人物，也会蠢蠢欲动，毕竟好不容易打压下一个老的，再来一个新的，实在太可笑了。”

    崔明皇露出一丝笑容，下意识望向那个依旧在凝视少年的家族前辈，崔瀺。

    崔明皇眼神当中满是钦佩，道：“这个时候，阮邛的提前出现，就成了一招胜负手。彻底断绝了齐静春原先最有可能会走的一条退路。”

    崔瀺不知何时已经站起身，正在用手指轻轻撑开少年的眼帘，听到崔明皇的言语后，喃喃道：“酒呢？方才路过酒肆的时候，应该买几壶的。”

    崔明皇眼见吴鸢有些疑惑，解释道：“阮邛早早来到骊珠洞天，虽然这位兵家宗师并不插手小镇事务，保持绝对中立，但是阮邛的存在本身，就意味深长。这意味着齐静春再没有办法开口讨价还价，跟三教一家的四方圣人提议自己继续留在小镇，再画地为牢六十年，以此换取山崖书院的又一个六十年的苟延残喘。”

    崔明皇微笑道：“自家先生死了，先生的道德文章没人读了，政策主张也无人推行了。而齐静春来到东宝瓶洲后，辛辛苦苦在蛮夷之地建立起来的山崖书院，也没了。俗世的立身之处已无，支撑他走到今天这一步的安心之地，好像也没了。不死何为？只有他齐静春死了，才能让有些人觉得彻底没了威胁，对于支离破碎的山崖书院，自然懒得再看一眼，事实上如果不是有齐静春，别说成为名副其实的七十二书院之一，大骊境内的山崖书，院恐怕连我们观湖书院的一半底蕴都没有。”

    崔瀺评价道：“观湖书院底蕴有余，朝气不足，如果不是山崖书院的存在，迫使观湖书院不得不跟着做出诸多改变，恐怕更加不堪。在接下来的大争变局当中，只会一步慢步步慢，逐渐消亡。”

    崔明皇发自肺腑地赞美道：“师伯祖真知灼见，一针见血！”

    崔瀺总算不再折腾那个没有半点“人气”的少年，站在并无积水的水池旁边，跟随少年一起仰头望向蔚蓝天空，收回视线后，说了一句很奇怪的定论，“所以我精心安排了一场大考，考生只有一人，就是那个泥瓶巷叫陈平安的孤儿，他只是很普通的出身背景，但是有着很有趣的成长经历。”

    吴鸢愈发丈二和尚摸不着头脑，这是什么意思？

    崔瀺开始绕着水池慢慢绕圈踱步，双手负后，低着头自言自语道：“照理说，齐静春在必死无疑的情况下，会垂死挣扎一番，那么有三个人就不得不注意，一起在骊珠洞天陪他吃苦的师弟马瞻，手把手传授学问的书童赵繇，看似关系一般的宋集薪，因为这三个人，最有可能让齐静春寄托希望。”

    “想着让马瞻延续山崖书院的香火，哪怕只有一名弟子，也无所谓。”

    “想着让赵繇将师门学问发扬光大，至于是不是在大骊王朝，甚至是不是在东宝瓶洲，也无所谓。”

    “我一开始，得知齐静春将所有书本留给宋集薪后，我以为宋集薪会是他的香火传承之一，但是很快，我就发现这是个障眼法。”

    崔瀺说到这里的时候，开始长久沉默，似乎在一步步逆向推演，确定并无纰漏。

    吴鸢小心翼翼插嘴道：“障眼法之后，藏着那个叫陈平安的人？”

    被打断思绪的崔瀺停下脚步，猛然抬起头，冷冷看着吴鸢。

    吴鸢立即站起身，冷汗渗出额头，作揖低头道：“还望先生恕罪。”

    崔瀺继续散步，“马瞻，算是那人的半个弟子吧，只不过比起齐静春，差太远了。心比天高命比纸薄，说的就是此人。”

    “我让崔明皇去骗马瞻，骗他可以顶替齐静春担任山崖书院下一任山主。虽然七十二书院之一的名头没了，但是书院本身还在，书院在，就需要山主。如此一来，对齐静春这一支文脉，对咱们大骊的皇帝陛下，其实面子上都说得过去，这也是一开始各方势力默认的一个结局。”

    “但是我不喜欢啊，这么团团圆圆的结局，太无趣了。反正儒家内部本来就有一些声音，要求文圣、齐静春和山崖书院，三者一起消失，省得人心反复，死灰复燃。”

    “所以我提议在披云山新起一座书院，而儒教三座学宫也答应在五十年内，会提拔这座书院为七十二书院之一，咱们皇帝陛下一听，好像不错嘛，比起齐静春这么个鸡肋，换上一个能够完全听从大骊的傀儡，当然更适合大骊的南下霸业？”

    “于是崔明皇再骗马瞻，告诉他既然事已至此，不如退而求其次，干脆改换门庭，跟山崖书院撇清关系，回到小镇后就能够担任新书院的山主，而且是新书院的第一位山主，比起在山崖书院拾人牙慧，仰人鼻息，不是更好？”

    崔瀺继续行走，不过望向默默呼吸吐纳的崔明皇，“是不是在这个时候出现了问题？”

    崔明皇点头道：“应该就是在这个时候起了疑心，开始与我虚与委蛇，当时他不露声色，我虽然小心提防，但是没有想到马瞻这么个废物，发起狠来，是如此不留余力，拼得经脉寸断，窍穴炸碎，也要杀我。”

    崔瀺点点头，“马瞻虽然远不如齐静春，可到底是在那人门下待了十多年，不能纯粹以蠢人视之。”

    崔明皇用手捂住嘴巴，吐出一口淤血，握紧拳头后，脸色反而轻松几分，多了几丝红润，问道：“师伯祖，为何要允许山崖书院那位仅剩的老夫子，带领学生离开大骊，去往敌国大隋，继续使用山崖书院的名号？大骊皇帝怎么是如何答应的？这件事，晚辈一直想不通。”

    崔瀺缓缓而行，“一来山崖书院就算保留下来，名存实亡，没了七十二书院之一的金字招牌，就是个空壳子，再也无法跟蒸蒸日上的观湖书院，争抢东宝瓶洲最出彩的读书人。二来披云山一旦设立新书院，观湖书院的副山主会来此坐镇，当然第二任山主，肯定是坐在你身边的这位观湖君子。三来，大隋接纳了山崖书院的丧家之犬，就等于接过了烫手山芋，我们大骊随时可以找个由头，向大隋宣战。到时候，山崖书院不一样还是在大骊版图之上？”

    “谁都知道山崖书院等同于大骊王朝的国子监，可是哪个王朝的皇帝君主，敢说观湖书院是自己的私塾？所以大骊哪天能够完完整整掌握一座书院，是陛下从小就梦寐以求的事情。当然了，皇帝陛下心里未尝没有补偿齐静春的意思。齐静春担任山主那些年，哪怕不愿对陛下卑躬屈膝，但是陛下对齐静春是真的很欣赏，甚至可能还有一点敬畏。”

    崔瀺突然笑起来，“当然，最主要的原因，是我需要，我需要所有这么一局棋。”

    “我除了需要齐静春必须死在骊珠洞天，我还需要他按照我的棋路，选定我希望他选中的棋子。最后由我来一一毁掉。齐静春死前，就像手里还攥着几粒种子，或者是还捧着几炷香。只能交到身边人的手上。”

    “文脉一事，讲究薪火相传，甚至信奉一种学说的门生弟子可以死绝，但是香火未必就会断绝，所以香火和文运到底是什么，说不清道不明。齐静春估计已经抓住了端倪，我仍是有些琢磨不透，不敢太过确定，我需要用事实来证明自己的想法。”

    “所以设置这次大考，摆下这盘棋局，既是用来断掉那个人的文脉香火，更是我的证道契机。”

    崔瀺走到坐在板凳上的少年身后，伸手轻轻拍了拍他的脑袋，笑道：“曾有诗云，仙人抚我顶，结发受长生。写的真是……仙气十足。”

    少年身体的各个关节咯吱作响，最终动作凝滞地缓缓站起身，他一双眼眸渐渐焕发出夺目光彩，等到站直身体后，转身面对亲手拼凑出自己这副身躯的崔瀺，少年尚且口不能言，如婴儿牙牙学语，手舞足蹈，欢天喜地。但是同时对崔瀺又带着一股先天的敬畏。

    别说是算不得修行人的吴鸢，就连崔明皇看到这一幕后，也是目瞪口呆。

    吴鸢不知为何，今天听到先生一席话后，只觉得自己遍体发凉，有气无力，嗓音沙哑问道：“先生，就不能杀人了事吗？需要如此大费周章？”

    崔瀺哈哈大笑，好像等了半天，终于到了一个真正有趣的问题了，啧啧道：“大道之争，可不是俗世间抄家灭族、灭人满门那么简单的事情，想要真真正正的斩草除根，很难很难，很多时候杀人，反而会让简单的事情变成一团乱麻，所以要诛心啊。为何修行之人，能有十五楼那么高？因为修心嘛，而修力的武夫呢，只有这么高，九境就是顶点，想要跻身十境，比登天还难。”

    崔瀺一下子跳进天井正对着的水池当中，踩了踩镶嵌在底部的五彩鹅卵石，随心所欲走在水池里，只是相比地面，下边显然更加局促，他想了想，说道：“那我就给你们这两只井底之蛙，讲一讲两桩原本密不外传的公案，听完之后，就会发现我这些手段，不过尔尔，不过尔尔啊。”

    “有一位当初差点帮助兵家立教的天纵奇才，虽然功亏一篑，但毕竟是身负大气运的家伙，无人胆敢对此痛下杀手，最后你知道那些真正的圣人们，是如何对付此人吗？将其丢入一块福地中去，生生世世都安排棋子待在他身边，不断消磨其兵家意气，这一世，让其沦为村野的教书先生，却衣食无忧，下一世，让他成为性情软弱的粗鄙屠子，却有佳人相伴，又一世，变成了玩世不恭的纨绔子弟，千金散尽还复来。再一世，成了太平盛世里的文人皇帝，总之，生生世世，就这么始终被人玩弄于鼓掌之中。如今还是一样。兵家后辈们，不是不想出手，但是只敢暗中动手，试图唤醒那位兵家老祖的神智，可是希望何其渺茫，去跟那些老家伙们比拼修为、谋略还有耐心？怎么赢？”

    “又有一位兵家枭雄，战力之强，惊世骇俗，最后一着不慎满盘皆输，为了个傀儡女子，魂飞魄散，然后立即被圣人们抓住机会，三魂六魄，全部瓜分殆尽，然后让其成为各大福地的头等谪仙人，每一道魂魄，竟然皆从福地升到我们这方天地，而且大道顺遂，人人都成了一方霸主，然后你觉得这九人，最低修为也是第十楼，或是武道第七境，他们愿意都舍弃自己的独立意志，成为‘一个人’？”

    “听上去，好像也不算太复杂，但是真正实施起来，将是一段极其漫长的岁月。”

    崔瀺说到这里的时候，感慨道：“大道之争，何其残酷。”

    崔瀺伸了个大大的懒腰，双手揉着脖子，笑道：“马瞻愧疚愤懑而死，赵繇已经失去了‘春’字印主人的身份，那么接下来就只有那个坏了大规矩的静字了。

    “一个贫贱至极的陋巷孤儿，吃尽苦头，内心深处无比希望有一份安稳，如今真的梦想成真，一下子成为小镇最阔绰的有钱人，又突然迎来了千载难逢的发财机会，福地之上的五座山头，全部收入囊中，三百年，整整三百年细水长流的富贵，都属于他了。”

    “除了这些雪中送炭，我又帮他锦上添花了两次，第一次是帮他选中那座落魄山，而这座山头，我会让大骊敕封一位山神坐镇，你说少年会不会觉得很惊喜？第二次，则是草头铺子和压岁铺子，很快都会以低价出售，然后不出意外，就会由他陈平安‘顺理成章’地买下来。试想一下，小镇之外日入斗金的五座山头，小镇之内两座老字号铺子，以后山下有县令吴鸢与之一见如故，山上会有书院副山主崔先生，对其青眼相加。你们觉得这个少年，是不是几乎已经没有什么追求了？”

    “但是。”

    崔瀺说到这两个字的时候，格外笑意玩味，自言自语道：“世间事，真是最怕这两个字了。”

    他继续说道：“但是呢，就在这个时候，出去的时候是两辆马车一辆牛车，回来的时候，只有一辆马车一辆牛车，而且少了个温文尔雅的观湖书院崔先生，还死了一个学塾马先生。然后那位车夫就会找到陈平安了，告诉这位少年，学塾齐先生和马先生，生前都希望他能够带着那……六个蒙童赶赴大骊王朝的死敌，去那座迁往大隋的山崖书院继续求学，此次出行，路途艰辛，虎狼环视，最后那个车夫就会善解人意地劝解少年，如果齐先生还活着，一定不希望你涉险去往大隋山崖书院。”

    吴鸢小心翼翼问道：“那些已经担惊受怕的孩子，如果想要留在小镇家中，岂不是让陈平安名正言顺地不用走出去？先生这次谋划不是？”

    崔明皇笑道：“在这些孩子离开小镇没多久，他们的家族就已经被强行迁往大骊京城了，大骊当然不会缺了他们的富贵荣华。但是每个家族都会留下来几个人，会告诉那些孩子进入山崖书院是何等机会难得，以及家中父母长辈又是如何殷切希望他们能够去书院学成归来。”

    崔瀺站在天井正下方，面无表情。

    吴鸢愈发小心谨慎，问道：“先生，是如何肯定这场大考，能够让齐静春这一支文脉，彻底断绝香火。”

    崔瀺挑了一下眉头，转头望向吴鸢，笑道：“难道你没有听出来，我和齐静春是同门师兄弟吗？作为他的师兄，我曾经代替外出游学的先生，为他解惑儒家经典，整整三年之久，所以他的大道为何，我崔瀺会不清楚？”

    崔瀺走出水池，小声呢喃道：“正人君子，赤子之心……不过如此了，只是齐静春这家伙命太好，竟然拥有两个本命字，如果不是死在这里，指不定就是前无古人后无来者的三字本命了，他不死，谁死？”

    崔瀺走向大门，“我兴师动众布下这么大一个局，为的就是这么小一件事。这么小。”

    崔瀺举起手，拇指抵住食指，啧啧道，“这要是还输了的话……”

    最后崔瀺所说的那几个字，细微不可闻。

    崔瀺刚打开门，一步跨过门槛，突然停下身形，原本想要去买酒喝的大骊国师，突然觉得好像喝酒也没啥意思。

    于是他最后干脆就坐在门槛上。

    吴鸢和崔明皇望着那个略显纤细的少年背影，面面相觑，不知道发生了什么。

    崔瀺双手拢在袖中，弯着腰，望向街对面的宅子，廉价的黑白双色门神，内容寓意粗俗的春联，倒着张贴的丑陋福字。

    崔瀺自言自语道：“齐静春，你最后还是会失望的。”

    不知何处，轻轻响起一个略带笑意的温醇嗓音，“这样啊。”

    崔瀺对此无动于衷，依然直直望着远方，点头道：“到了那个时候，我再喝酒。”

    (三七中文 et) 第八十三章 梦想
    当陈平安背着一箩筐泥土爬出井口的时候，有点懵。

    井口外边站着一群高冠博带的读书人，为首一人，正是当时站在牌坊匾额下一架梯子上，对督造官大人大声训斥的礼部老先生，身边站着离任前建造了廊桥的前任督造官，相传是宋集薪父亲的那位宋大人，皮肤比起在小镇那会儿要稍稍白了一些，其余五六人，多是三四十岁的样子，人人气度不凡，看着比宋大人都要更像是当大官的。

    其实不光是陈平安一脸呆滞，这群在大骊六部衙门之中，身份最清贵的礼部官员，看到小镇唯一一位拥有三袋金精铜钱的大财主，也很震惊，就是眼前这么个满身灰土的穷酸少年，手里却握着等同于大骊皇帝半座钱库的财富？然后一掷千金，一口气买下落魄山在内的整整五座山头？

    阮邛没有露面，而是青衣少女阮秀与龙泉县令吴鸢并肩而立，后者眼观鼻鼻观心，脸色漠然，视线微微低敛。让人觉得靠山大到吓人的小吴大人，是在跟那帮礼部老爷怄气，毕竟在自己地盘上，给一帮外人剐去那么一块肥肉，谁心里都不会痛快。

    那场发生在牌坊楼下的风波，最后是吴鸢出人意料地一退到底，让礼部右侍郎董湖将十六个字全部拓碑而走，哪怕一位担任秘密扈从的七楼练气士，确定那些匾额上的字已经全无精神，无需再拿出珍贵的风雷笺，董侍郎仍是一副恨不得把匾额都拆掉搬走的蛮横架势，坚持己见，将带来的全部风雷笺全部拓碑完毕，这才心满意足地带着礼部下属，下榻于桃叶巷一栋大户人家的宅院。

    吴鸢好不容易利用小镇大兴土木一事，在普通百姓当中赢得的口碑声望，一下子就被打回原形。福禄街和桃叶巷对此乐见其成，成了茶余饭后的谈资，大多幸灾乐祸，觉得吴鸢就是个绣花枕头，不顶事儿。有人就说他吴鸢要是敢硬着脖子，跟礼部那帮人犟到底，还会佩服这小子的骨气，现在嘛，就怕在礼部那边当缩头乌龟，以后正式穿上那身县令官服后，就要窝里横了。

    陈平安背着一箩筐泥土轻轻跳下井口，站在这些大骊官员身前，侍郎董湖满脸笑意，抚须笑道：“你是叫陈平安吧，老夫姓董，在我们大骊礼部任职，这次找你，并非公事，只是老夫一时兴起，想要看看五座山头的主人长什么样子，现在得偿所愿，不虚此行啊。”

    说到最后，老侍郎左右看了一下，同时爽朗笑着。

    除了窑务督造官出身的宋大人没有动静，其余礼部官员都跟着大笑起来，好像董侍郎说了一个天大的笑话。

    陈平安有些尴尬，老先生你说的大骊雅言官话，我根本听不懂啊。

    吴鸢嘴角扯起一个微妙弧度。

    精通小镇方言的宋大人，则完全没有要帮这位衙门上官解围的意思。

    因为两人分属于不同的山头，而且前不久双方已经彻底撕破脸皮，如果不是皇帝陛下钦点他宋煜章必须随行南下，这趟美差绝对没有他的份。礼部衙门嘛，都是读书人，还是千军万马独木桥厮杀出来的读书种子，所以这座衙门里头的唇枪舌战，那真是高妙文雅，精彩纷呈，好在宋煜章本就是一个在小镇都能待习惯的怪人，回到京城后，闷不吭声做事便是，倒是没觉得有什么憋屈愤懑。

    董侍郎公门修行了大半辈子，几乎全在礼部衙门攀爬，而礼部作为大骊朝廷唯一一个能够与兵部抗衡的衙门，董湖做到了三把手，显然是心思敏锐的老狐狸，一下子就意识到自己的失策，想着给自己找个台阶下，便转头笑望向那位阮师的独女，希望她能够帮自己传话。

    只是董湖几乎一瞬间就打消了念头，一位连皇帝陛下都要奉为座上宾的风雪庙兵家圣人，自己一个礼部侍郎，就敢劳驾阮师的女儿做这做那，若是那少女是个不懂礼数的难缠角色，觉得自己怠慢了她，回头去她爹那边告自己一个刁状，然后圣人阮师只需要轻飘飘往京城递个一句半句话，估摸着自己这个从三品官，当还能当，但绝对会当得不舒坦。老人心思急转不定，但其实就是一瞬的事情，侍郎大人决定改变初衷，微笑着望向少女，刚要问一句阮小姐在这边住着适应不适应，需不需要礼部帮着在小镇福禄街或是桃叶巷那边，弄一栋素雅洁净的宅子。

    但是下一刻让人瞠目结舌的事情发生了，在所有礼部官员心目中高不可攀的阮师之女，赶紧走到那泥腿子少年身边，估计是把董侍郎的话给他说了一遍，而那少年满脸平常神色听着少女的话语，真是让这些礼部官员给震撼得不行。

    陈平安哪里知道这么点小事，就能够让这些身份尊贵的京城大人物，仿佛心思百转到了千万里之外。认真听完阮秀的传话后，陈平安笑着跟她说道：“秀秀，麻烦你跟这位老先生说，我就是个龙窑窑工，如今在铁匠铺子打杂，之所以能够买下那些山头，要感谢阮师傅。”

    青衣少女一听到“秀秀”这个称呼后，笑得一双秋水长眸眯成了一双月牙儿，最后她语气欢快地用东宝瓶洲正统雅言，跟那位大骊老侍郎说了一遍。董湖在内所有礼部官员，当然精通一洲“大雅之言”，要不然岂不是坐实了大骊王朝就是北方蛮夷的谬论？甚至在大骊京城，能否流利娴熟地说上一口大雅言，成为区分高门寒庶的一个重要标准。

    董湖神色愈发和蔼可亲，笑眯眯地轻轻点着头，听完阮小姐的解释后，就说不打扰陈平安做事了，劳烦阮小姐帮忙他们跟阮师告辞一声，既然阮师忙于铸剑，更是叨扰不得，否则对阮师仰慕已久的陛下，一定会问罪的。

    阮秀对于这些客套话没什么兴致，哦了一声就没有下文，早已成精的老侍郎不敢有任何不满，与阮小姐介绍了大骊京城的几处景色之后，便神色自若地带队离去。

    宋煜章走在队伍最后，吴鸢又走在宋煜章之后。

    阮秀陪着陈平安去倒掉箩筐里的泥土，她一边走一边说道：“我爹说买山一事，很快就有定论了，除了这拨大骊礼部官员，还需要钦天监的地师出面，加上你，三方一起画押签字，才算一锤定音，只是那些由两位青乌先生领头的地师，暂时还在仔细勘察所有山头的地势风水，估计还有几天才能出山。”

    陈平安想了想，放下箩筐，看着四周忙碌的身影，问道：“咱们去小溪那边，边走边聊？”

    阮秀笑道：“好啊。”

    阮秀有意思地放低嗓音，轻声说道：“钦天监这次除了出动青乌先生和普通地师，还有许多百家、旁门的练气士，也来了，其中带了两头年幼的搬山猿，一头是银背猿，一头通臂猿，平时放养在深山大林之中，只有需要的时候才会驱使其出力，打裂山峰或是搬动山丘。”

    “还有道家符箓派打造的卸岭甲士，很神奇的东西，一张薄薄的符纸，被练气士灌输真气之后，就能够变成身高七八丈的高大甲士，力大无穷，虽然不如搬山猿，但是好在听话，绝对不会出现意外。搬山猿性情暴戾，尤其是年幼搬山猿，尤其难以驯服，一旦失控，肯定会死亡惨重，哪怕镇压打杀了，也是一笔很大的损失。听说还有墨家巨子亲手打造的开衫傀儡，连我以前也没见过，有机会的话，以后我一定要去亲眼瞧瞧。”

    “我爹帮你挑了两间铺子，一间压岁铺子，一间草头铺子，刚好紧挨着，你也很熟悉。要是没有意见的话，我爹马上就可以就帮你去敲定买卖，因为这种小交易，不涉及一个王朝的风水盈亏和山河气运，不用像买山那么麻烦。”

    陈平安想了想，笑道：“当然没问题。”

    阮秀猛然记起一事，神秘兮兮道：“我爹私下说过一个消息，那个大骊皇帝亲自发话了，既然如今小镇已经归属大骊疆土，那么那些遗留在市井民间的法宝器物，一律高价收回国库。最后在小镇收缴了大概二十来件不错的老物件，福禄街桃叶巷和普通百姓交出去的东西，一半一半吧，只是卖出去的价格，可一点都不高。最后大骊皇帝又私人掏出七八件物品，凑足了三十件，作为其中三十座山头的彩头，等于是白送给买家了。一般人当然不知道到底哪些山头有彩头，哪些没有，但是我爹得知神秀山和落魄山肯定会有，而且品相极好，是数一数二的。除此之外，我家点灯山和你的落魄山，大骊朝廷都有可能分别敕封一位山神坐镇其中。”

    陈平安深呼吸一口气，蹲在溪边，眉头紧皱。

    好像有些不真实。

    泥瓶巷少年做梦都没有想过自己能有这么一天。

    草鞋少年的梦想，最多只跟喜庆的春联、威风凛凛的门神、香喷喷的肉包子和满满一袋子哗啦啦作响的铜钱有关。

    阮秀跟着他一起蹲下身，好奇问道：“怎么了？”

    陈平安欲言又止，但好像又说不出个所以然，只好摇摇头，随手拔起一根甘草，熟门熟路地嚼在嘴里。

    沉默片刻后，陈平安转头笑道：“阮姑娘，刚才在外人面前喊你秀秀，别生气啊，我看到那么多当大官的，紧张得很，就想着跟你假装很熟的样子。”

    阮秀眨了眨眼睛，问了一个不沾边的问题，“嗯，你那个朋友最近有没有消息啊，就是佩刀又佩剑的那位。”

    陈平安一头雾水道：“你说宁姑娘啊，她走了之后，我可不知道她的消息。”

    阮秀笑了。

    陈平安突然抬起头转向石拱桥那边，一抹熟悉的大红色飞奔而来，两条腿跟车轱辘似的。

    陈平安有一种不好的预感，赶紧站起身，那个身穿又脏又皱大红棉袄的小女孩，来到他身前后，仰着小脑袋望向他，她竟然满脸泪水，伤心欲绝地皱着那张被晒黑许多的小脸，哽咽道：“学塾马先生死了，他死前让我来找你。”

    ————

    ————

    （（明天《剑来》上架，欢迎订阅。再就是陈平安也是明天走出小镇。））

    (三七中文 et) 第八十四章 我有一剑
    （上架了。本章万字。ps：欢迎：fenghuo1985 ）

    陈平安第一时间环顾四周，并没有看到异样，这才牵起小姑娘的手，轻声道：“我们去别处说话。”

    陈平安想了想，溪边安静，容易躲藏起来避人耳目，但是自从那次察觉到溪水里有脏东西之后，就不再轻易下水。

    红棉袄小姑娘心急之下说出这句话后，立即有些后悔，因为陈平安身边站着一个外人，青衣马尾辫的阮姐姐，虽然之前那次在青牛背，李宝瓶其实已经跟阮秀见过一面，当时还有道家的那双金童玉女在场，一位豢养青红两尾大鱼，一位牵着雪白麋鹿，与小姑娘所在的家族有渊源。此时此刻的阮秀，当然看着不像是坏人，但是小姑娘现在最怕的，恰恰就是这类人，半生不熟的关系，瞧着很善良，最后不见递出刀子，身边亲近的人就已经被捅死了。

    一开始马先生和那位姓崔的，两人一路同行，引经据典高谈阔论，诗词唱和对酒当歌，用李槐的话说，这姓崔的要么是马老头的私生子，要么就是嫡孙，否则关系不至于这么好。谁都没有想到意气风发的马先生，就死在了那位名动天下的正人君子手中，按照马老先生最早的说法，东宝瓶洲的所有儒家君子贤人当中，有两人格外出类拔萃，被誉为“大小君”，崔先生即是大名鼎鼎的“观湖小君”。而在变故横生之前，几乎所有人对崔明皇的印象都极好，温文尔雅，而且学问极大，好像无所不知，问他什么都能回答上来。唯独林守一最早就不喜欢崔明皇，不过出身桃叶巷大门大户的林守一，好像天生就是那副你欠我几百万两银子的冷峻表情，因为他跟其余四位蒙童的关系疏离，所以最早林守一对崔君子有过多次冷嘲热讽，没有人心领神会，只当是林守一嫉妒崔明皇比他更加翩翩佳公子。

    阮秀虽然不明白为何小姑娘对自己的眼神不太友善，但仍是提议道：“不然去我们那间刚刚打造好的新铸剑室？”

    已是风声鹤唳的小姑娘，死死抓紧陈平安的手，使劲摇头，眼神充满乞求：“陈平安，我们不去陌生人多的地方，好不好？”

    陈平安轻轻握了握李宝瓶的小手，柔声道：“相信我，铁匠铺子的铸剑室，是最安全的地方。”

    小姑娘抬头看着陈平安那双眼睛，像是她年幼时，第一次独自走到水边时见到的溪水，清澈见底，流水流动得那么慢，当时就让孩子觉得自己是不是永远也长不大了。此时遭逢生死险境的小姑娘，一肚子委屈莫名其妙就涌上了心头，又哭了，抽泣道：“陈平安你不许骗我！”

    陈平安眼神坚定道：“不骗你！”

    阮秀带着一大一小到了铸剑室，掏出钥匙打开门，她站在原地，柔声笑道：“我就不进去了，给你们在外边望风，哪怕我爹来了，也不许他进。”

    陈平安有些尴尬，小声解释道：“能不能给她带点吃的喝的，我估计等下她下没那么紧张后，精神气会一下子垮掉的，到时候填饱肚子比什么都强，我小的时候就经常这样。”

    阮秀使劲点头，微微侧身，只见她手腕一翻，不知道从哪里变出了一只小绸袋，递给陈平安，“压岁铺子新制的五块桃花糕，先拿去吧。我再去拿壶水过来，让她别吃太快，别噎着。”

    陈平安和李宝瓶相对而坐，各自坐在小板凳上，小女孩虽然接下了桃花糕，但是没有要吃的迹象。

    陈平安轻声道：“到底怎么回事，说说看。”

    李宝瓶说话极慢，跟她平时做什么都火急火燎的性格，好像很矛盾。不过小姑娘说话慢，刚好能够让陈平安捋一捋思路，设身处地去换位思考问题。在学塾那位年迈的马先生死之前，五位蒙童远游求学的离乡之路，走得很顺风顺水，牛车和两辆马车走出了好几百里路，马先生和观湖书院的崔明皇相谈甚欢，成为了忘年之交，但是有一天，马先生在检查他们功课的时候，突然说要去跟崔先生谈谈行程，有可能双方会分道扬镳，从此别过，毕竟天下无不散之筵席。

    但是孩子们等了很久，也没见到马先生和崔明皇返回，于是李宝瓶和李槐就跑去找人，结果李槐率先找到倒在血水里的马先生，别说是手脚，老人伤势重到连眼眶、耳朵都在淌血，感觉老人的身躯，就像一只从溪水里提起的竹篓，水全部漏了。奄奄一息的马先生让李槐只许把李宝瓶一个人带到身边，李宝瓶到了他身边之后，老人只是抓着她的手，不知为何原本已经一个字都说不出口的老先生，可能是回光返照，可能是拼尽力气竭力一搏，终于断断续续跟李宝瓶简单交代了后事。

    说到这里的时候，红棉袄小姑娘已经泣不成声，哭成一个泪人儿。

    陈平安又不是那种会安慰人的性格，只好默默搬凳子靠近小姑娘一些，伸手帮她擦眼泪，重复念叨道：“不哭不哭……”

    小女孩使劲抽了抽鼻子，继续说道：“马先生抓住我的手，告诉我一定要单独找到你，要你小心观湖书院和大骊京城这两个地方的人，谁都不要相信！”

    陈平安脸色凝重，问道：“石春嘉他们人呢？”

    满脸泪痕的李宝瓶蓦然咧嘴一笑，说道：“他们四个正带着那个外乡人车夫，在泥瓶巷附近兜圈子呢。林守一觉得那个车夫不是好人，说不定跟姓崔的是一路人，合伙害死了马先生。我们把马先生找了个地方下葬后，车夫就说山崖书院去不得了，因为马先生和崔先生刚刚得到消息，齐先生担任山主的书院，已经从大骊搬去了敌国大隋，如今没有马先生带路，不等到了大隋，我们所有人到了大骊边境，就会被边军用通敌叛国的名头杀掉。我们当时也没什么主意，马先生到最后也没告诉我们该怎么办，是回小镇学塾等待下一位先生，还是去大隋继续去山崖书院求学，马先生也跟我们说。所以只好跟着那个车夫回到这里，但是车夫又说我们所有人的长辈家族都搬迁去了大骊京城，如果不信的话，可以到了小镇家里问人，一问就知道他说的是真话，因为大骊官府让每个家族都留了人在小镇。”

    阮秀拿了一壶水敲门后走进铸剑室，李宝瓶立即闭口不言。

    阮秀走后不忘关上门。

    小女孩等到房门关闭，这才继续说道：“那个车夫很奇怪，故意问了一句我们，谁认识一个叫陈平安的少年，住在一个叫泥瓶巷的地方。说他要帮马先生捎话给你。我当时没说话。”

    陈平安点了点头：“做得对。先填一下肚子。”

    李宝瓶狼吞虎咽接连吃掉三块糕点，狠狠灌了一口水，用手背胡乱擦了一把脸，快速说道：“后来我们五个找机会一合计，总觉得束手待毙绝对不行，就想出了一个法子，在快回到小镇前一天，石春嘉开始装病，我就要时时刻刻照顾她。然后我私下告诉李槐泥瓶巷那一带的巷弄分布，要他承认自己其实早就认识你，理由是他爹李二在杨家铺子当过伙计，曾经有个泥瓶巷的少年姓陈，经常去铺子卖草药，只是车夫一开始问起的时候，他根本没想起这茬。”

    陈平安有些疑惑。

    李宝瓶赧颜解释道：“我经常在小镇溪水那边看到你一个人上山采药，或是下山的时候，背着一大背篓草药。”

    陈平安哭笑不得，眼神示意自己明白了。

    陈平安同时有些后怕，沉声道：“你们这么做，其实很危险。”

    小姑娘点头道：“知道。所以我们五个商量这个事情之前，我就跟他们把话说清楚了，林守一说李宝瓶的命最值钱，都不怕死，他不过是个惹人厌的私生子，就更无所谓了。石春嘉比较笨，说反正都听我的。李槐说怕什么，人死卵朝天，再说了他如果出了事情，他爹李二虽然很孬，屁本事没有，但是他娘亲一定会帮他报仇的。董水井最干脆利落，说他力气大，如果事情败露，让我们四个先跑，他来跟那车夫拼命。”

    “不过我觉得其实没那么危险，如果车夫真要杀我们，不用拖延到小镇，他肯定是有所图谋，猜测幕后黑手的真正目的之一，肯定跟你有关。”

    李宝瓶吃掉最后两块桃花糕，深呼吸一口气，“后来我们终于到了小镇杏花巷那边，我就让董水井和李槐带着车夫下车，说是可以抄近路走到泥瓶巷，其实李槐要带着他绕很大一个圈子，我等他们一走，就立即跑下车，去泥瓶巷找你，结果你家院门房门都锁着，亏得当时有个街坊邻居经过，我一问，才知道你在铁匠铺子当学徒，当时真是急死我了。”

    陈平安这次是有些震惊，问道：“这一连串谋划，都是你想出来的？”

    李宝瓶摇头道：“林守一也出过主意，比如一开始不能随便找个距离泥瓶巷很远的地方，随口说这就是泥瓶巷，这样很容易露馅，我反而跑不远。最好是让车停在董水井家的杏花巷，离着泥瓶巷不远也不近，有绕路的余地，况且那车夫到了杏花巷，一定会找先人询问，确定是真的之后，我们再骗他就容易很多了。”

    李宝瓶沉声道：“最后证明，确实如此。”

    陈平安忍不住揉了揉小姑娘的脑袋，赞赏道：“很厉害。”

    李宝瓶笑道：“你不在家的话，李槐和董水井就更加没事了，不用担心被逼着当面对质，揭穿真相。”

    李宝瓶好奇问道：“为什么学塾马先生，和那个小镇方言都说不太清楚的车夫，都想要找你？”

    陈平安摇头道：“我也很奇怪，暂时只知道可能跟齐先生送给我的几样东西，有关系。”

    齐先生曾经带着自己去求槐叶，只是最后那张有姚字的槐叶，已经用掉。

    那根碧玉簪子？可是齐先生自己和宁姚都说过这支簪子，材质普通，只是用来别发的平常簪子。

    印章？

    陈平安心情凝重，多半是如此了。

    齐先生送过自己两次印章，总计四方。

    杨老头之前多多久，才说过让自己要格外珍藏好那枚带“静”字的印章。

    完整印文为“静心得意”四字。

    除此之外，齐先生也曾随口说过，如果将来见到觉得有意思的山水形势图，可以用那对山水印往画上一押。

    联系如今骊珠洞天落地后的千里山河，当真会有山河神灵坐镇，其中自己即将买下的那座落魄山就是如此。

    李宝瓶突然掏出三张枯黄的槐叶，捧在手心给陈平安看，心疼道：“翠绿叶子变黄了。”

    陈平安恍然大悟，当时肯定是这三张祖荫槐叶，帮助那位学塾马先生续了命，才能多说几句话。

    事实上这就是真相，如果不是李宝瓶福至心灵，始终贴身收藏着这三张祖荫槐叶，恐怕老人连一个字都说不出口，就那么不甘心地死去。

    陈平安如今已经值钱家当全部寄存在铁匠铺子这边，阮师傅把之前宁姚居住的那栋黄泥茅屋让给了他，不说那八颗犹然色泽如常的蛇胆石，其余一百来颗大大小小的普通蛇胆石，也分别从泥瓶巷祖宅和刘羡阳家的院子搬出，全部堆积在这边屋子的墙脚根。

    但是那方静字印和撼山谱，这两样东西，陈平安始终随身携带。

    陈平安深思之后，缓缓道：“现在那车夫应该在赶来铁匠铺子的路上，要不然你先藏在这里，我去把留在牛车马车那边的石春嘉，还有林守一偷偷带过来？如果车夫问起，我可以让这边的人告诉他，就说我有外出散步的习惯。还有，就是你们绕远路这件事情，等车夫到了泥瓶巷我家宅子的时候，他应该就会有所察觉，当然他表面上可能不会说什么，但是在这之后，你们就真的危险了。”

    陈平安看到李宝瓶还有些犹豫，沉声道：“相信我，如果你们的家人都已经搬走，那么小镇只剩下这里安全。”

    李宝瓶想了想，问道：“你很信任在这里打铁的阮师傅？”

    陈平安摇头道：“我更相信齐先生曾经说过的‘规矩’。”

    李宝瓶灿烂一笑，“我懂了！”

    李宝瓶一旦下定决心，瞬间就爆发出惊人的决断力，“既然你相信那个阮姐姐，那我就让她带着我去把石春嘉和林守一带过来，然后找地方藏起来，你就安心跟那坏蛋车夫应付着聊，先看看他葫芦里到底卖什么药再说。”

    陈平安笑道：“可以。”

    陈平安带着李宝瓶走出铸剑室，大概是为了避嫌，阮秀坐在门外稍远的地方，坐在一张颜色碧绿的小竹椅子上，百无聊赖的左右摇晃身体。

    等到陈平安把请求说完之后，阮秀毫不犹豫道：“没问题。”

    然后阮秀蹲下身，转头望向红棉袄小姑娘，示意她趴在自己后背上。

    李宝瓶一脸不情愿，“我跑得可快了！”

    阮秀笑道：“我肯定更快。”

    小姑娘恼火地转头望向陈平安，显然是希望他能够证明自己的确跑得飞快。

    陈平安刚要说话，阮秀对这一大一小正色道：“我来回好几趟，你和陈平安都还没有跑到小镇上。”

    李宝瓶撇撇嘴，“我知道天底下有神仙鬼怪，可是你以为神仙那么好当啊。”

    陈平安一锤定音，“听阮姐姐的话，快！”

    李宝瓶叹了口气，只得乖乖趴在阮秀后背上，软绵绵舒服得让小姑娘犯困打瞌睡。

    阮秀走之前对陈平安说道：“如果有事情，可以找我爹。”

    陈平安点了点头。

    嗖一下。

    抱住阮姑娘脖子的棉袄小姑娘，突然吓得整个人汗毛倒竖，感觉到耳边有大风呼啸而过。

    她扭头往下一看，怎么屋子变得跟福禄街上的青石板一样小？那条溪水则跟绳子一样细了？

    地面上，陈平安呆若木鸡，眼睁睁看着阮姑娘背着李宝瓶拔地而起，一闪而逝。

    少年心想原来阮姑娘和宁姑娘一样，都是神仙啊。

    ————

    二郎巷一栋幽静安详的宅子里，崔瀺站在水池旁，木讷少年安安静静坐在小板凳上。

    崔瀺轻声吩咐道：“去拿一杯水来。”

    少年立即站起身，双手端来一杯凉水。

    崔瀺拿过水杯，一抖手腕，一杯水随意洒向水池，变成一道薄薄的青色水幕。

    崔瀺念头微动，水幕当中，随之出现那辆牛车和马车先后进入小镇的画面，人与物，纤毫毕露。

    崔瀺双手拢袖，整个人显得很闲情逸致，脚尖和脚后跟分别发力，整个人就像不倒翁似的，前后晃荡。

    全无半点证道契机来临之际，一位练气士该有的紧张焦躁。

    当崔瀺看到红棉袄小姑娘与两坨腮红的同龄人告别，跳下马车，在街道上飞奔，然后那个车夫被两个少年骗去了杏花巷。

    这位大骊国师啧啧道：“之前我还嘲讽宋长镜豢养的谍子是吃屎长大的，没想到我调教出来的谍子，也差不多嘛，是喝尿长大的。”

    不过崔瀺很快就释然，水幕一直出现李宝瓶的奔跑身影，自言自语道：“这里的孩子，本来就聪明，尤其是宋集薪赵繇这拨人，年纪稍大，再就是这个小丫头在内的第二拨，地灵人杰嘛，早慧得很，开窍也快，真是不容小觑。”

    当看到红棉袄小姑娘跑向石拱桥的时候，崔瀺眼眸里的光彩，泛起一阵阵激荡涟漪，如大浪拍石。

    崔瀺稍稍转移视线，不再盯着水幕，闭上眼睛缓了缓，等到睁眼后，小女孩已经跑过了石拱桥。

    崔瀺眉头微皱，“是因为大骊皇室的手段过于血腥残忍，所以惹来那根老剑条的天然反感？以至于对我这位大骊扶龙之人，也顺带产生了一些憎恶情绪？可是照理说，这根剑条的真实历史，虽然已经无据可查，只有一些虚无缥缈的小道传闻，但既然是古剑，那么什么样的厮杀场景没经历过，不至于如此小气吧？”

    水幕景象越来越临近那座铁匠铺子。

    杯水造就的水幕，毫无征兆地砰然碎裂。

    那些向四面八方溅射出去的无数水珠，撞击在屋内的墙壁窗户、大梁廊柱后，竟然炸出无数孔洞窟窿。

    不过激射向崔瀺和少年的珠子，像是撞在一堵无形的铜墙铁壁之上，瞬间炸裂成更加细微的水珠。

    一道阮邛的嗓音从天井处落下，“你不要得寸进尺！”

    崔瀺仰起头嬉笑道：“圣人就是小气，不看就不看，有话好好说嘛，这里毕竟是袁家祖宅，以后我回到京城被人秋后算账，怎么办？”

    崔瀺自言自语道：“卢氏王朝的遗民刑徒也该到了吧。”

    崔瀺低头斜瞥一眼少年，收回视线后，藏在袖中的左右食指，轻轻敲击，轻声道：“以防万一，以防万一啊。”

    ————

    李槐和董水井带着车夫找到陈平安的时候，后者正在跟人搭建一座房子。

    李槐鬼头鬼脑，眼珠子急转。

    董水井脸色如常，很有大将风度。

    一身灰尘的陈平安走到三人面前，疑惑道：“你们找我？”

    那车夫貌不惊人，瞧着像是憨厚老实的庄稼汉，搓着手来到陈平安身前，小声道：“能不能换个地方说？”

    陈平安摇头沉声道：“就在这里说！”

    车夫虽然脸上流露出不悦神色，但是心里微微放松一些，这才是一般市井少年该有的心性。

    中年汉子犹豫了一下，“你是不是认识小镇学塾齐先生？”

    草鞋少年没好气道：“小镇谁不认识齐先生，但是齐先生认不认我们，就不好说了。”

    李槐在一旁憋着坏笑。

    杏花巷的董水井深深看了眼泥瓶巷的陈平安。

    屋子那边有人急匆匆吼道：“姓陈的别偷懒啊，赶紧说完，滚回来做事！”

    少年叹了口气，对车夫说道：“有话直说，行不行？”

    汉子双手揉了揉脸颊，呼出一口气，低声说道：“我是一名大骊朝廷的死士，负责保护这些孩子去往山崖书院求学，当然，我不否认也有监督他们不被外人拐跑的职责，比如大隋，又比如观湖书院，这些你听不懂也没有关系，你信不信也没有关系。但是我不管你跟齐先生关系如何，也不管你认不认识马瞻马老先生，我都希望你近期小心安全，因为马先生在送我们去山崖书院的半路上，被人害死了。而马先生在这之前，偶尔跟我闲聊，无意间说起过你两次，一次说他记得很早以前，扫地的时候，经常看到有个喜欢蹲在学塾窗外的孩子，第二次是说齐先生在辞去教书先生和书院山主之前，说你也是读书种子，只可惜他没办法带你去山崖书院。”

    汉子苦笑道：“只是可惜了这几个孩子，现在真是无家可归的可怜人，书院不敢去，小镇的家也没了。要知道齐先生创办的山崖书院，可不是人人都能进去读书的，我们那座大骊京城百万人，据说这么多年累积下来，也才十几个山崖书院出身的弟子，如今一个个都当了大官。”

    李槐低着头，看不清表情。

    董水井站在原地，面无表情。

    远处阮秀轻轻咳嗽一声，陈平安转过头去，青衣少女笑着点点头。

    陈平安心中了然，只喊了李槐的名字，“李槐，你们两个过来，我有话要先问你们。”

    李槐哦了一声，拉着董水井往前走。

    当汉子意识到不对劲的时候，陈平安猛然将李槐和董水井拉到自己身后，他则一步向前，沉声道：“谢谢你跟我打招呼，以后这些学塾孩子，我会替马老先生照顾他们的，以后是去京城找他们父母，还是做什么，我得问过他们的意见。”

    汉子干笑道：“陈平安，这不妥吧，我毕竟比你更能看护他们的安危。”

    陈平安笑道：“没事，我如今有钱，而且认识了县令大人吴鸢，还有礼部右侍郎董湖，如果真有事情，我会找他们的。当然，是先请我们阮师傅帮忙传话。”

    这名车夫努了努嘴，眼角余光瞥了一下，发现一位身材并不高大的男人站在屋檐下。

    原本杀心已起的车夫顿时汗流浃背，对陈平安笑脸道：“行，既然马老先生都愿意相信你，我当然信得过你的人品，读了，陈平安，如果以后有事情需要我帮忙，就去小镇北边的三女冢巷找我，就住在巷子最北边头上那栋小宅子。”

    陈平安和和气气笑道：“一言为定。”

    车夫转身离去。

    陈平安额头渗出汗水，等到那人彻底消失在视野，才对两人说道：“李槐，林守一，跟我去见李宝瓶。”

    李槐问道：“李宝瓶已经跟你全说了？”

    陈平安点头。

    董水井则问道：“石春嘉和林守一怎么办？”

    陈平安笑道：“已经被接过来了。”

    董水井看了他一眼，不说话。

    仍然是那间暂时空荡荡的铸剑室内，陈平安站着，面对着排排坐在两条长凳上的五个学塾蒙童，按照年纪来分，依次是骑龙巷石春嘉，桃叶巷林守一，杏花巷董水井，福禄街的李宝瓶，小镇最西边的李槐。

    除了李槐年纪最小，跟他们悬殊比较大，其实其余四人各自相差不过几个月。

    陈平安问道：“李槐和董水井已经把刚才的情况说了，你们觉得那个自称大骊死士的外乡人，到底想做什么？”

    名贵狐裘早已不见的林守一冷漠道：“连那姓崔的为何要杀马先生，我们都不知道答案，何谈其它？”

    石春嘉紧紧依偎着李宝瓶的肩膀，脸色微白，仍然有些惶恐不安，但是回到小镇后，尤其是见到相对比较熟悉的陈平安，这个扎羊角辫的小女孩心定了许多，最少不用担心突然就变成马先生死后的那么个凄惨样子，他们帮着挖坑下葬的时候，石春嘉吓得躲在远处，抱头痛哭，从头到尾也没能帮上忙，李槐也好不到哪里去，躲在比她更远的地方，牙齿打架。

    这会儿李槐抱着肚子，哭丧着脸，嘀咕道：“又饿又渴，所谓饥寒交迫，不过如此了。爹娘啊，你们的儿子如今过得好苦啊。”

    李宝瓶扭头瞪眼道：“李槐！”

    李槐耷拉着脑袋，偷偷扯了扯坐在最右边董水井的袖子，“水井，你饿不饿？”

    董水井平静道：“我可以装着不饿。”

    李槐翻了个白眼。

    李宝瓶灰心丧气，下意识伸手抓住一旁石春嘉的羊角辫，使劲摇晃了一下，“其实现在什么事情都云里雾里，看不穿猜不透的，林守一说得对，对方下棋的人肯定是高手，我们太嫩了，当务之急，是保住性命，确认安全无虞之后，再来谈其它，比如赶紧跟迁去大骊京城的家里人打招呼，报声平安。”

    李宝瓶顺嘴讲出“报声平安”这个说法后，所有人都下意识望向对面那个穿草鞋的家伙。

    陈平安沉默许久，问道：“既然想不出别人怎么想，那我们就搞清楚自己怎么想的。”

    看到对面五人没有异议后，陈平安问道：“你们是想平平安安去大骊京城，去找你们爹娘长辈？还是？”

    李槐痛苦哀嚎道：“我爹娘带着我姐不知道去哪儿享福了，我去个屁的京城，就我舅他们家那脾气，真有钱了，只会更欺负我啊，以前是当贼看，以后还不得当仇人？天大地大，竟然没有我李槐的容身之处啊？”

    李宝瓶绕过石春嘉就是一板栗砸下去，打得李槐顿时没了脾气。

    董水井想了想，闷闷道：“我想念书，如果我爹娘是留在小镇，不读书就不读书，帮他们下地干活也行，可去了京城，我能做啥？连他们大骊的官话也不会说，我又不是李宝瓶，学什么都快的人。再说了我爷爷死的时候，要我也要也死在学塾里，说以后当不成读书人，就别去给他上坟，他不认我这个孙子了。要是小镇这边学塾继续办下去，我就留在镇上。”

    石春嘉红着眼睛，怯生生道：“我想去京城找爹娘。”

    坐在长凳最左边的林守一皱眉道：“哪里安全，我去哪儿。”

    李宝瓶双臂环胸，眼神熠熠，神采飞扬，大声道：“我要去山崖书院！去齐先生读书的地方！”

    李宝瓶站起身，站在陈平安和四位同窗蒙童之间，她伸手指了指董水井，“别说大骊，整个东宝瓶洲，就属齐先生的山崖书院最有名气，你爷爷要是知道你留在小镇读书，而不去山崖书院，我估计他老人家的棺材板都要盖不住了。当然，怕死你别去，在这里读书，熬个十来年，也能算个半吊子读书人，总比死在去求学的路上好。”

    董水井给李宝瓶这番话憋得满脸涨红。

    李宝瓶指向林守一，“你不是被人瞧不起的私生子吗？而且你也打心底瞧不起我这种出生在福禄街的有钱人孩子吗？你到了山崖书院之后，谁敢看不起你？当然，齐先生说过，君子不立危墙之下。所以你林守一愿意留在这里，我才懒得管你。”

    石春嘉一看到李宝瓶伸手指向自己，哇一下就哭出来。

    李宝瓶一脸怒其不争哀其不幸的表情，坐回原位，李槐纳闷道：“李宝瓶，你咋不说我呢？”

    李宝瓶答道：“不想跟你说话。”

    李槐呆了呆，之后默默仰起头，满脸悲愤。

    陈平安不去看其余四人，只是看向红棉袄小姑娘一人，问道：“确定要去山崖书院？”

    李宝瓶点头道：“齐先生说过，我们山崖书院的藏书之精，冠绝一洲！齐先生还说了，我所有的问题，哪怕他无法回答，但是全部可以从那里的书本上，找到答案！”

    我们山崖书院。

    显而易见，小姑娘早就把自己当做那座书院的学生弟子了。

    陈平安最后问道：“不怕吃苦？”

    小姑娘身上那股气势微微下降些许，“一个人，就有点怕。”

    陈平安笑容灿烂道：“好的。”

    李宝瓶一脸茫然，“嗯？”

    陈平安一本正经道：“我陪你去那座山崖书院。”

    李宝瓶欲言又止，眼眶通红，这个天不怕地不怕的红棉袄小姑娘，如果不是因为身边坐着四个胆小鬼，她早就又要哭出声了。

    就像很久很久之前，第一次去小溪“抓住”那只螃蟹，其实在家门外她已经偷偷哭过了，所以飞奔进家门后才能那么骄傲。

    陈平安对李宝瓶招招手，在李宝瓶走到自己身前后，他对长凳上其余四人说道：“你们四个在这里等会儿，我和李宝瓶去找人，说点事情，跟你们也会有关系。所以别急着走。”

    然后陈平安牵着小姑娘的手，一起走向铸剑室外边。

    草鞋少年既像是在自言自语，又像是在对谁说话，“我说过，答应过的事情，就一定要做。”

    李宝瓶一边擦着眼泪一边说道：“可是那会儿你也说过啊，万一做不到的话，可以打声招呼。”

    陈平安摇了摇头，柔声道：“齐先生已经不在了。我打招呼，他听不到。”

    ————

    大约短短一炷香功夫而已，哪怕少年已经带着红棉袄小姑娘走远，兵家圣人阮邛依然坐在小竹椅上，有些没回过神。

    阮秀也坐在椅子上，看着空落落的那张竹椅，心乱如麻。

    少年让阮邛帮忙买下五座山头，但是他很快就要离开小镇，如果回不来了，就把五座山头里的四座，落魄山，宝箓山，彩云峰，仙草山，分别送给刘羡阳，顾粲，宁姚，阮秀。他只留下那座孤零零的真珠山，留给自己三百年。

    小镇上压岁和草头两间相邻的铺子，可以请阮师傅雇人帮忙看管，如果经营不善，有天店门关闭也无所谓。不过他会留下那百来颗普通蛇胆石，让阮师傅在那边帮着卖，赚来的银子，用来维持店铺的运转。两间铺子虽然不用考虑盈利挣钱，但是少年希望铺子里每个伙计，都能被告知这里的店主，是泥瓶巷一户姓陈的人家，是他们家开的。

    再就是阮师傅必须将四个学塾蒙童安全送去大骊京城。

    作为报酬，少年把半块斩龙台，以及买山买铺子之后剩余的全部金精铜钱，交给阮师傅。

    阮邛没有拒绝。

    不过阮邛说只能保证把他和李宝瓶送到大骊南端边境，出境之后，生死富贵就只能听天由命了。

    陈平安点头答应。

    暮色里，陈平安安置好五个孩子后，独自走向小镇。

    走过石拱桥，走入小镇，走入泥瓶巷，回到自家宅子，夜色降临，少年神色平静，点燃一盏灯火。

    少年对着灯火，守夜不睡，就像以往每年春节的守岁一般。

    灯火摇曳，映照出少年沉默坚忍的眼神。

    ————

    石拱桥上，有人笑问道：“千年暗室，一灯即明。前辈，如何？”

    有人回答：“可。”

    ————

    当陈平安“醒来”，发现自己第四次见到了那人，悬停于空中，雪白衣袖无风飘曳。

    那人脚尖轻轻落地，走向陈平安。

    每走一步，那人的面容就清晰一分。

    那人依然身材高大，却丝毫不给人臃肿感觉。

    那人竟然是一位女子。

    对于少年而言，只能说她生得极其好看，好看到不能再好看一点点。

    她站在少年身前，终于停下脚步，她低头弯腰，凝视着少年的那双干净眼眸，嗓音轻柔开口道：“我已经等了八千年了。陈平安，虽然你的修行天赋，远远比不上我之前的主人，但是没有关系。”

    她又低头凑近了几分，几乎就要额头碰到陈平安的额头，“陈平安，我想请你帮我跟外边的四座天下，说一句话，可以吗？”

    陈平安下意识地点了点头。

    高大女子蓦然一笑。

    她突然单膝跪地，哪怕如此，她依然只是微微仰头，就能与身材消瘦的陈平安对视。

    “好，从今天起，陈平安，你就是我的第二位，也是最后一位主人了。”

    陈平安一脸呆滞。

    满身雪白亮光的高大女子眯起极长的眼眸，嘴角带着笑意，她单膝跪地，跪向那位懵懵懂懂的少年，她神采飞扬，那双眼眸里仿佛放着万里山河风光，她沉声道：“陈平安，请你跟我念一遍那句誓言。可以吗？”

    她伸出一只手掌，轻轻竖起在少年身前。

    陈平安也伸出一只手掌，轻轻合掌在一起。

    她闭上眼睛，缓缓道：“天道崩塌，我陈平安，唯有一剑，可搬山，断江，倒海，降妖，镇魔，敕神，摘星，摧城，开天！”

    少年跟着在她心中默念道：“天道崩塌，我陈平安，唯有一剑，可搬山，断江，倒海，降妖，镇魔，敕神，摘星，摧城，开天！”

    (三七中文 et) 第八十五章 大考落幕
    陈平安醒过来的时候，发现桌上油灯已尽，窗外天已蒙蒙亮。

    他只记住了那位高大女子对自己说了五段言语。

    “我之前所说那么多秘闻内幕，你梦醒之后，就会全部忘记，你也不用试图记起，纯粹是我想说话而已。”

    “我若是现在现世，哪怕各方圣人不来镇压你我，以你如今的体魄神魂，也根本承受不住，对你反而有害无益，所以我们订立百年之期，你只要在这百年之内，成功跻身练气士第十楼，就可以重返小镇石拱桥，取走铁剑。”

    “选中你作为我的主人，你今后不可因为此事而骄傲自满，也绝不可妄自菲薄，八千年岁月，我见识过太多惊才绝艳的天之骄子，最近一些的，例如曹曦谢实，以及马苦玄等人，都不曾入我之眼，所以选中你，自然不是大限将至，迫于无奈的选择。”

    “虽然暂时无法随你征战厮杀，可见面礼还是有的，三千年之前那场屠龙大战，我闲来无事，就看着他们小孩子打架，热闹倒是热闹，东西丢了一地，我就捡了一块品相不错的白玉牌，看着比较素雅顺眼而已，并无雕饰，小巧玲珑，可以用来收纳物件，属于有些岁数的咫尺之物了，比起如今风靡天下的方寸武库、方寸剑冢之流，要品秩更高，空间大小如你泥瓶巷祖宅差不多，而且不用悬佩示人，可以温养在窍穴当中，我已经让你跟它神意相同，你手触一物，只需心意一动，就能纳那块玉牌所在的窍穴当中，除非飞升境修士以强力破开，否则不会折损丝毫。坏消息就是唯有等你跻身中五境修士，才能驾驭使用玉佩。”

    “嗯，最后就是神仙姐姐这个称呼，甚合我心，所以我额外在你身上放了三缕极小极小的剑气。”

    陈平安怔怔出神。

    恍如隔世。

    自己不过是想要离开小镇之前，能够回到自己家里点灯熬到天明，为的是提前补上，今年大年三十那次注定无法做到的守岁。

    陈平安头大如斗。

    别说练气士中五境和十楼，陈平安当下这副身体已经八面漏风，就像风雨飘摇里的破败茅屋，藏风聚气何其难，所以如何修行练气当神仙？陈平安不但注定无法修行，而且想要活命，还需要靠练拳来滋养体魄才行。

    宁姚曾经无意间说过，打坏一个人的根骨窍穴很容易，就像蔡金简这样“指点”陈平安，强行为他开窍，但想要重塑完整体魄，尤其是适合修行的身躯，比登天还难。其实道理很简单，一扇门户，给一个稚童拿把菜刀胡乱劈砍，不过是花些力气，但是想要将那扇破烂大门修复如新，当然很难。

    其实陈平安最怕的地方，在于答应李宝瓶护送她去山崖书院，必然路途遥远，自己能不能活着回到家乡还难说，怎么就又多出一个百年之约？陈平安当时不是没有坦诚相见，但是那位白衣女子一句话就打发了他，没事，我现在已经没有后悔的余地了，就认准你陈平安当主人，你要是死了，我就等死好了，哪天那根老剑条坠入溪水，我的神魂彻底消散，没事，你不用觉得亏欠我什么，要怪就怪我自己眼瞎，怨不得别人。

    当时陈平安心想你都这么说了，我良心上过得去吗？而且什么叫“怨不得别人”，不就你跟我两个人吗？

    陈平安一点都不知道什么练气士十楼，也不晓得咫尺之物和方寸之物到底是什么。

    除了莫名其妙多出一个天大的负担之外，少年其实内心深处，有一些小小的喜悦。

    原来从今天起，这个世界上，就多了一个需要依靠自己的人。

    梦中聊天的最后，陈平安记得自己和白衣女子肩并肩，坐在一座金黄色的的石拱桥上，极长，看不到尽头，仿佛是在云海之中穿梭的蛟龙。

    陈平安深呼吸一口气，趴在桌上，想到最后，觉得还是姚老头的一句话最容易想通，“该是你的，就拿好别丢。不该是你的，想都别想。”

    陈平安把该收拾起来的物件都放在一只小背篓里，弹弓，鱼钩鱼线，打火石等等，琐碎得很，最后小心翼翼从陶罐底部拿出一只小布袋子，装着一袋子碎瓷。零零散散，加在一起的东西不少，但都不重。出门远行，像陈平安以前进山动辄一两百里山路，若是负重太多，绝对是一件软刀子割肉的坏事，得知道如何靠山吃山，靠水吃水。

    陈平安背着小背篓，锁好屋门后，站在院子里，看到那根斜靠墙根的槐枝后，想了想，还是重新打开门，把它放到屋内，以免风吹日晒，早早腐朽。

    陈平安身上揣着上次进山采药挣来的二两银子，先后去了趟杏花巷和骑龙巷那边，天色还早，草鞋少年就蹲在关门的铺子外头，耐心等着，等到店铺老板打着哈欠开门后，少年买了香烛、纸钱，还从酒肆买了一壶名叫桃花春烧的酒，最后想要从压岁铺子买了一包苦节糕，记得小时候娘亲吃过一次，说很好吃，还说等陈平安五岁生日的时候，就再买一次，所以陈平安记得特别清楚，只是到了压岁铺子，结果伙计说铺子早就不做这种糕点了，倒是有老师傅会做，铺子都快要倒闭了，老师傅也早就跟着掌柜他们去了京城享福。陈平安只好买了一包昨天阮秀送给李宝瓶的桃花糕。

    少年走出小镇，过了当时和宁姚一起躲避搬山猿的那座小庙，还要再往南边，一直来到一处小山岭前，少年这才开始往上走，到了半山腰的地方，是一处多年不种庄稼的荒芜田地，还有两个小土包，田地里和土包上没有杂草，陈平安站在那两座小土堆之前，缓缓蹲下身，摘下背篓，将那些祭祖的东西一一放好。

    小镇千年又千年，不知道一开始就是如此，还是后来民风有变，百姓无论富贵贫贱，上坟祭祖之时，都不兴下跪磕头那一套，只需要点燃三炷香拜三拜就可以了。这个毕竟只有耳濡目染了“四年家风”的泥瓶巷少年，当然也不例外，只不过点香之前，陈平安像以往一样，在脚边象征性抓起一把泥土，给坟头添了添土，然后轻轻下压。

    这次是因为走得急，只能就近取土，要不然每次少年进山，都会偷偷藏起一把取自各个山头的泥土，然后带来这边，当然没什么特殊意义，就是求个心安而已。少年总觉得这辈子没孝顺过爹娘一点半点，总得做点什么，才能让自己心里舒服一些。加上姚老头说过老一辈人烧瓷的人，有这个世代相传的讲究，于是陈平安这么多年就一直坚持了下来。

    两座小坟紧紧挨着，相依相偎。

    没有碑。

    陈平安点燃三炷香后，面朝坟头拜了三拜，然后插在坟头之前，这才打开那壶酒，轻轻倒在身前。

    最后陈平安站起身，闭上眼睛双手合十，跟爹娘他们说着心里话。

    比如这次带着叫李宝瓶的红棉袄小姑娘，一起出门远游，不知道要离开家乡几千几万里。

    ————

    一位清秀少年站在路旁小庙之中，抬头望着墙壁上一个个用炭笔写就的名字，密密麻麻，歪歪扭扭，大大小小。

    可能在小镇百姓眼中，那些小孩子的玩闹不值一提，可是在此时少年眼中，就像一条历史岁月里的璀璨银河。

    位于东宝瓶洲大骊版图上空的骊珠洞天，是三十六小洞天最小的一个，千里山河而已，如果没有术法禁制，对于御风凌空的练气士而言，那点风景真不够看。但是骊珠洞天除了诸子百家的各大先贤祖师们，战死后遗留下来的那些法宝器物，令人垂涎三尺，再就是这一方水土养育出来的人物，真可谓灵秀神异，大异于其余地方。

    试想一下，两位大练气士结成一对天作之合的道侣，然后生下的后代，除了必然跻身中五境之外，之后登顶上五境的可能性，竟然并不比骊珠洞天能够被带出小镇的那些孩子高多少，要知道一座小镇才多少人？

    这等于是池塘出蛟，而且每代都能出一两条，所以这次骊珠洞天破碎下坠，东宝瓶洲各大王朝，只要有一点点忧患意识的君主，想必都会如释重负，大骊宋氏总算断了这条天大的金脉，对于之后大骊铁骑的南下霸业，势必造成影响。

    崔瀺视线久久不愿收回，百感交集，王朝科举，自古就有同窗、同年、同乡之谊。

    修行路上，也是如此。

    骊珠洞天如今尘埃落定，以某人付出身死道消的代价，换来了一个不错的结局。

    那么所有从骊珠洞天走出去的大修士，都会念这份香火情，或多或少的差别而已。至于那些四姓十族以及他们背后的势力，更是如此。

    只可惜大骊宋氏在这次动荡之中，虽未减分，却也没有加分。但是原本大骊可以做得更有“人情味”一点，比如阮邛要求提早进入骊珠洞天，不该答应得那么快。又比如早知道齐静春到最后连一身通天修为都拼着不用，只以两个字来抗衡那几位大佬，那么当初四方势力要求取回圣人压胜之物的时候，大骊礼部哪怕没胆子拒绝，也应当义正言辞拖延一番，说这不合规矩。还比如大骊朝廷不该私下以家书名义，近乎大摇大摆地公然通知四姓十族大劫已至，赶紧撤出各家各族的香火种子，不要被齐静春的悖逆行径所牵连，等等，实在太多了。

    一旦大骊皇帝回过神，或是贪心不足，那么他这位执掌半国朝政、运筹帷幄千里之外的国师，恐怕就要真的被秋后算账。

    只是此时站在小庙当中的国师崔瀺，满脸惬意闲适，仿佛根本就不把大骊皇帝的龙颜震怒放在眼中。

    崔瀺自言自语道：“稍等稍等。”

    崔瀺环视四周墙壁，记下所有名字，正要挥袖抹去所有痕迹，以免将来被其他有心人做文章，但就在他要出手的瞬间，阮邛出现在小庙门口，狞笑道：“好小子，胆子够肥，这是第几次了？”

    崔瀺笑呵呵道：“我这不是还没做吗？”

    一个嗓音悠悠然出现在小庙附近，“你们只管放开手脚来打，我负责收拾烂摊子便是，保证不出现类似鳌鱼翻身、山脉断绝的情况，在你们分出胜负之后，这千里山河至多至多损毁十之一二。阮邛，与其黏黏糊糊，被这个家伙一直这么纠缠不清，我觉得你还不如跟他一干二净来个了断，不怕贼偷，就怕贼惦记嘛。”

    崔瀺脸色不变，哈哈笑道：“杨老头，杀人不见血，还能坐收渔翁之利，真是好手腕。”

    阮邛点了点头，“我看行。”

    崔瀺赶紧作揖赔礼，笑着讨饶道：“好好好，我接下来只在小镇逛荡，行不行？阮大圣人？还有杨老前辈？”

    阮邛显然在权衡利弊。

    崔瀺轻描淡写说了一句，“就算杨老前辈有本事护得住十之**的山河，可如果我一门心思打烂神秀山横槊峰呢？”

    不等阮邛说话，杨老头的嗓音再次响起，“换成是我，真不能忍。”

    阮邛没好气道：“赶紧滚回二郎巷。”

    崔瀺摇头晃脑，优哉游哉走出小庙，跟阮邛擦肩而过的时候，还做了个“少年心性”的鬼脸。

    等到崔瀺过了溪水对岸，阮邛转过身，看到老人坐在庙里的干枯长椅上抽着旱烟。

    老人破天荒没有冷嘲热讽，反而笑了笑，“还真是在乎你闺女啊。”

    阮邛叹了口气，显然被崔瀺这么挑衅却忍着不出手，憋屈得很，坐在杨老头对面，靠着墙壁，扯了扯嘴角，“不欠天不欠地，如今连祖师爷那儿也还清了，唯独欠着那丫头她娘亲，人都没了，怎么还？就只能把亏欠她的，放在女儿身上了。”

    杨老头笑道：“以你的身份和能力，加上你跟颍阴陈氏的关系，找到你媳妇的今生今世，不是没可能吧。”

    阮邛摇头道：“她上一世资质就不行，死前还没跻身中五境，所以哪怕转世成人，也绝无开窍知晓前生事的可能性了，在我看来，没了那些记忆，只剩下一副躯壳，那就已经不是我的媳妇了，找到她有何意义？只当她活在自己心里就够了。”

    杨老头点头道：“你倒是想得开，兵家十楼最难破，你在同辈人当中能够后来者居上，不是没有理由的。”

    阮邛不愿在这件事上深聊，就问道：“你觉得那人是不是在虚张声势？”

    杨老头笑着摇头，“那你就小看此人了。草莽好汉，舍得一身剐敢把皇帝拉下马，这一位啊，我估计属于舍得一身剐，都敢把道祖佛祖拉下马。当然，我只是在说心性，不谈能耐。”

    阮邛将信将疑。

    杨老头用旱烟杆指了指小庙门口地面，有一条被行人踩得格外结实的小路，缓缓道：“这家伙跟我们不太一样，他觉得自己走了一条独木桥，所以他一旦与人狭路相逢，觉得不打死对方，就真的是很对不起自己了。或是后边如果有人想要越过他，也是死路一条。这种人，你不能简单说他是好人或是坏人。”

    阮邛突然又跳到另外一个问题上，缓缓道：“陈平安的父母祖辈，不过是小镇土生土长的寻常百姓，他父亲如何知晓本命瓷的玄妙？并且执意要不惜性命地打破那件瓷器？显而易见，是有人故意道破天机，要他做出此事。”

    杨老头沉默许久，吐出一口口烟雾，终于说道：“一开始我只以为是寻常的家族之争，等我意识到不对劲的时候，已经太迟了。不过我也懒得掺和这些乌烟瘴气的勾心斗角，不过是无聊的时候，用来转一转脑子而已。想来这都是针对齐静春的那个大局之中，一个看似小小的闲手，但是到最后才发现，这一手才是真正的杀招，用围棋高手的话说，算是一次神仙手吧。准确说来，不止是为了对付命太好的齐静春，而是针对文圣那一脉的文运。只是现如今，齐静春生前最后一战太耀眼，所有人都习惯了把齐静春的生死，等同于那支文脉的存亡了，事实上也差不远。”

    老人看了眼脸色凝重的兵家圣人，说道：“我在你提早进入骊珠洞天的时候，怀疑过你也是幕后其中一员，要么是风雪庙和颍阴陈氏达成了一笔交易，你不得不为师门出力，要么是你自己从‘世间醇儒’的颍阴陈氏那里，暗中得到了莫大好处，所以在此开山立派。”

    阮邛坦然笑道：“杨老前辈想复杂了。”

    老人嗤笑道：“想复杂了，不等于就一定是想岔了，你之所以现在还能够问心无愧，不过是你们兵家擅长化繁为简罢了。说不得以后真相大白于天下，你才后知后觉，发现自己不过是沦为了棋子之一。”

    阮邛心思依旧坚定，稳如磐石，大笑道：“无妨，若真是颍阴陈氏或是哪方势力，敢将我作为棋子肆意摆弄在棋盘上，那等我阮邛安置好我家闺女的退路，总有一天，我要一路打杀过去！”

    阮邛心中冷笑，“如果真是如此，倒是正合我意了。一百年，最多一百年，我就能够铸造出那把剑。何处去不得，何人杀不得？”

    阮邛收回思绪，好奇问道：“难不成那泥瓶巷少年，真是齐静春的香火继承人？”

    杨老头提起老烟杆轻轻敲了敲木椅，从腰间布袋换上烟叶，没好气道：“天晓得。”

    阮邛知道眼前这个深藏不露的老人，在漫长岁月里，肚子里积攒下了太多太多的秘密。

    阮邛笑问道：“想要进入小镇，每人需要先交纳一袋子金精铜钱，交给小镇看门人，这一代是那个叫郑大风的男人，我知道这些价值连城的铜钱，可不是落入大骊皇帝的口袋，所以是老前辈你落袋为安了？前辈用这些钱做什么？”

    老人反问道：“我问你阮邛，到底如何铸造出心目中的那把剑，你会回答吗？”

    阮邛爽朗大笑。

    杨老头淡然说道：“这座庙我要搬走。”

    阮邛愣了愣，但很快回答道：“只要不是搬到外边，我没意见。”

    老人点了点头，笑道：“看在你这么爽快的份上，我可以告诉你一个小秘密。”

    阮邛点了点头，示意自己愿意洗耳恭听。

    老人吐出一口浓重的烟雾，消散之后丝丝缕缕缠绕住整座小庙，其实在这之前，小庙早就笼罩着一层薄薄的白雾，显然老人是为了小心起见，又加重了对小庙的遮掩，老人叹了口气，缓缓开口道：“知道齐静春最厉害的地方在哪里吗？”

    阮邛笑道：“自然是资质好，悟性高，修为恐怖。要不然天上那几尊大人物，岂会舍得脸皮一起对付齐静春？”

    老人摇摇头，“假设陈平安真是齐静春选中的人，那么外边，就是有人以陈平安作为一招绝妙手，表面上闲置了整整十年，其实暗中小心经营，甚至这期间连我也被利用了。妙就妙在，那人在棋盘之外下棋，行棋离手，那颗棋子落子生根之后，人到底不是死板的棋子，会逐渐自己生出气来，于是会越来越不像棋子，杀招就越来越隐蔽。更何况，这枚棋子旁边，还有一枚看似力气极大的关键手棋子，正是那大骊皇帝寄托整个宋氏希望所在的宋集薪，帮忙吸引各路视线，最终营造出灯下黑的大好局面。”

    阮邛脸色沉重，问道：“齐静春号称是有望立教称祖的人，虽然是有人故意以此捧杀齐静春，但肯定不全是胡说八道，岂会看不出一点点蛛丝马迹？”

    “这些弯弯曲曲，我也是现在才想通，有意思，真有意思！旁观者尚且如此，当局者呢？”老人猛然大笑，甚至有些咳嗽，拍着大腿，啧啧道：“可是当局者却很早就看出来了，齐静春这个读书人，真是一点也不老实，你知道他死前做了什么吗，故意跑到我那边，除了送给陈平安两方大有学问的山水印后，最后齐静春与陈平安结伴同行了一段路程，说了一句话，最后留给陈平安。阮邛，你猜猜看？”

    阮邛彻底被勾起兴趣，不过嘴上说道：“齐静春的心思，我可猜不着。”

    杨老头叹息道：“齐静春说，君子可欺之以方。”

    阮邛想了想，起初有些不以为然，可是片刻之后，脸色微变，到最后竟是双拳紧握，满脸涨红，摇头无奈道：“自愧不如，不得不服气。”

    老人点点头，眼神飘忽，“第一层意思，是让陈平安告诉我，或者说所有人，在规矩之内，如何对付他齐静春，其实都无所谓，胜负也好，生死也罢，他齐静春早已看透。”

    老人站起身，沉声道：“第二层意思，是说给十年、甚至是百年之后的陈平安，告诉他哪怕以后知道了真相，知道了自己才是真正害死他齐静春的那枚棋子，也无需自责，因为他齐静春早就知道一切了。”

    阮邛猛然起身，大踏步离去，“真他娘的没劲，堂堂齐静春，死得这么窝囊。换成是我，有他那修为本事，早就一脚塌穿东宝瓶洲，一拳打破浩然天下了！憋屈憋屈，喝酒去！”

    老人笑了笑，一手负后走出小庙，背后那只手轻轻一抖，小庙凭空消失，被收入老人手心，轻轻握住。

    “大骊国师崔瀺，曾经的儒教文圣首徒，我觉得你的道行，一样不止于此，对吧？那我就拭目以待了。”

    ————

    极少走出小镇的杨老头，在走上石拱桥后，身形愈发伛偻驼背，神色肃穆，一言不发。

    来回两趟走过石桥，皆云淡风轻，老人走下石桥后，走向小镇，脸色悲苦，心中默念道：“难道当真是机不可失，时不再来？就连奉运而生的马苦玄，也没有见到你的资格？哪怕他只是成为你的同道中人，不是主人，也不行？”

    “你到底要找到什么样的人，才愿意点一下头？不说之前那五千年沉积岁月，光是骊珠洞天的存在，就已经足足三千年了，三千年了啊！这么长的时间当中，出现了多少日后在东宝瓶洲光彩夺目的英雄豪杰？若是有你帮助，他们岂会没有可能更上数层楼？十一十二楼之上，哪怕只加两层楼，那是什么境界了？”

    石桥无声。

    桥底所悬铁剑，纹丝不动。

    老人轻轻呼出一口气，自嘲道：“好一个运去英雄不自由。罢了罢了，既然如此，那你就自生自灭吧，也省得我担心福祸相依，因为你而坏了我们仅剩的那点香火。如此一来，也是好事，小赌怡情，不用担心满盘皆输。”

    ————

    陈平安背着不大不小的背篓，从小山岭返回，路上发现那座庙竟然不见了，少年茫然四顾，确定自己没有记错位置，那座供人休憩的小庙，的的确确就像是被人搬石头一样搬走了。只不过如今陈平安已经见怪不怪了，习惯就好。

    陈平安来到铁匠铺子，先去了趟那栋自己之前堆放家当的黄泥屋，拿上该拿上的，留下该留下的，这才出门找到了红棉袄小姑娘李宝瓶。

    李宝瓶站在他面前，高高抬起小脑袋，满脸雀跃。

    小姑娘早就身上满满当当挂着乱七八糟的绣袋、香囊，不下七八样之多，还背着一只小小的箩筐，上边盖着一只能够遮风挡雨的斗笠，刚好用来遮掩箩筐里的东西。估计这些都是小姑娘提议，然后阮秀帮忙收拾出来的。

    青衣少女阮秀站在红棉袄小姑娘身边，格外喜庆。

    陈平安看着小姑娘，笑问道：“带吃的没？”

    李宝瓶点头邀功道：“箩筐里一大半都是阮姐姐送给我吃的东西！其余都是书，不重……不那么重！”

    陈平安说道：“什么时候背累了，就跟我说一声。”

    小姑娘挺起胸膛，豪迈道：“怎么可能会累！”

    阮秀柔声道：“东宝瓶洲北部形势图，还有大骊大隋各自的州郡图，还有几张更小的地图，都在李宝瓶背篓里放好了。不过等到你走出大骊边境之后，需要经常问路才行，好在李宝瓶懂得你们大骊官话和整个东宝瓶洲流通的大雅言，应该问题不大。再就是我放了一些银子和铜钱在里边，比起你送给我爹的金精铜钱，它们真不算什么，所以陈平安你千万别拒绝啊。”

    陈平安会心笑道：“我又不傻，给钱还不要？”

    阮秀有些气恼道：“你还不傻？！为了没半点关系的他们……”

    只是伤人的话刚说出口，少女就后悔得一塌糊涂，而且很快就打住，不再往下说。

    因为不远处，站着四位不再同行远游的学塾蒙童。

    一直在偷偷使眼色的陈平安松了口气，轻声道：“昨天说的那些事情，就麻烦阮姑娘你了。”

    阮秀点头道：“放心吧，那些钥匙我会好好收起来的，隔三岔五就会去收拾屋子。”

    陈平安深呼吸一口气，对李宝瓶说道：“走了。”

    李宝瓶开心道：“走喽！”

    一大一小，就连背篓也是一大一小。

    在所有人的视野当中，两人愈行愈远。

    南下大隋。

    一路上，小姑娘碎碎念念，说过了小镇趣闻趣事，终于说到了游学一事，跟陈平安老气横秋道：“读书人负笈游学，年纪大一些的，都需要仗剑防身的，而且也能够彰显自己文武兼备。”

    陈平安乐了，“对啊，那是你们读书人，我又不是。”

    小姑娘愣了愣，一下子沉默起来。

    好像这个真相让她很灰心丧气。

    ————

    崔瀺在小镇酒肆买了一壶上好的烧酒，慢悠悠晃向二郎巷。

    到了那栋袁家祖宅，崔瀺开锁的时候，动作停顿了一下，最后仍是笑着一推而开。

    他快步走入，关上门后，走到水池边，看着那位站在正堂匾额下的男子，虚无缥缈，流光溢彩，崔瀺坐在池边的椅子上，打开酒壶，闻了闻，这才转头笑道：“哪怕只剩下一缕残余魂魄，可是不请自来，擅闯私宅，终非君子所为啊，齐静春，齐师弟，对不对啊？”

    那人转过身，面容依稀可见，正是气度风雅的学塾教书先生齐静春，也是以一己之力抗衡天道的山崖书院山主。

    齐静春微笑道：“那天你和崔明皇，明面上是演戏给吴鸢看，其实是给我看，累不累？”

    崔瀺搬了张椅子坐下，笑眯眯道：“哦？那你看出什么了？”

    齐静春站在水池北面，和坐在南边的崔瀺面对面，问道：“你为何会从练气士十二楼修为，跌落境界，一路掉到十楼境界？”

    崔瀺斜靠着椅子，摇晃着两根手指夹住的酒壶，“还不是咱们那位学究天人的先生，谁能想到你其实早就别开生面了，所以先生的神像不断往下，你非但不受到影响，反而境界一直往上攀升，倒是我，叛出师门那么久，反而一直没能脱离他老人家学派、文脉的影响。最让我绝望的事情，是我发现这辈子都没希望凭借自己的学问，压倒或是胜过先生。怎么办？我总不能眼睁睁给先生陪葬啊，问题在于先生的神像倒塌，影响之大，不像是一颗石子砸在湖水当中，而是一座山峰倒入湖水，浪花之大，除了你这种已经上岸的人，几乎没人躲得掉，我更是如此。于是我就想了一个小法子，齐师弟，你以为是？”

    齐静春点头道：“借他山之石攻玉，破我执。”

    崔瀺眼神一凛，停下摇晃酒壶的动作。

    齐静春叹了口气道：“最好的结果是你的学问，压过先生和我齐静春，得到天地人神的认同，但是很可惜你做不到。其次，是你希望先生这支文脉，断绝在我手上，然后由你接手拿走，哪怕到不了先生在文庙里的高位，总好过一个所谓的大骊国师千万倍。最后，则是以某人为自己的影子，然后真身入定，作佛家观想，那人若是能够坚守本心，就等于你在某一个坎上坚守住了本心，最终成为你重新由十楼登高进入十一楼的大道契机。”

    齐静春摇了摇头道：“崔瀺，是不是觉得自己这笔买卖，怎么都是稳赚不赔的？我知道，你已经安排好后手，哪怕陈平安依旧能够保持心境纯澈坚定，你一样会安排后手，比如尽可能放大那些蒙童的缺点，不断损耗陈平安的心境，如以石磨镜，使得镜面粗糙不堪，最终支离破碎，那么陈平安一旦是我选中薪火相传的读书种子，你就可以大功告成，将先生和我齐静春的文脉气运，悉数收入囊中，远远比第三种手段，佛家观想的最终成果，要大很多。”

    崔瀺脸色铁青。

    齐静春笑道：“你如果愿意选择现在放手，我可以答应让你达成第三种结果，虽然相对最差，但是对你崔瀺来说，到底是天大的好事，这么多年机关算尽的蝇营狗苟，总算是得偿所愿了。”

    崔瀺站起身，冷笑道：“齐静春，你一个即将魂飞魄散的东西，半人半鬼！也配跟我谈条件？”

    齐静春脸色如常，“最后给你一次机会。”

    崔瀺脸色狰狞道：“你敢坏我心境？！”

    齐静春神色伤感，轻声道：“崔师兄。”

    崔瀺猛然将手中酒壶砸在地上，向前踏出一步，伸手指向隔着地上一座水池、天上一口天井的齐静春，厉色道：“我不信你齐静春能赢我！”

    齐静春一手负后，一手拂袖，那些在崔瀺脚边流淌的酒水滑入水池，呈现出一道涟漪阵阵的玄妙水幕。

    与之前崔瀺如出一辙。

    不愧是昔年的同门师兄弟。

    举手抬足，皆是读书人的风流写意。

    水幕中，是背着背篓的少年和小姑娘。

    红棉袄小姑娘侧着身走路，正在扬起脑袋跟少年问这问那，问东问西。

    草鞋少年笑着耐心回答小姑娘一个个天马行空的奇怪问题，如果遇到不懂的难题，少年就会说不知道。

    少年不觉得丢人，小姑娘也不觉得乏味。

    齐静春问道：“崔瀺，还没有明白吗？”

    崔瀺死死盯住那副画面，脸色苍白，嘴唇颤抖，喃喃道：“这不可能！”

    最后他抬起头，眉心有痣的少年国师，那张清秀脸庞扭曲到狰狞可怕的程度，“齐静春，你竟然选了一个女人作为自己的唯一嫡传弟子？！”

    齐静春望向那张本就陌生的少年脸庞，笑着反问道：“有何不可？！”

    崔瀺深呼吸一口气，嘴角翘起，“可是少年心性不变，大不了我撤去所有后手，相反还一路上帮他找寻磨刀石，我一样能赢！只是赢得少一些而已。怎么，齐静春，难道你为了阻我大道，还要反过头来坑害那陈平安？”

    崔瀺脸色癫狂，得意至极，“哈哈，我与那泥瓶巷少年，可是荣辱与共、戚戚相关的关系，齐静春，你怎么跟我斗？！”

    齐静春平淡道：“我劝你现在就斩断这份牵连，现在收手还来得及，最多从十楼跌到六楼，还算留在中五境当中。”

    崔瀺脸色阴沉道：“齐静春，你失心疯了吧？”

    齐静春瞥了眼崔瀺，叹了口气，伸出并拢双指，轻轻一晃。

    画面中的草鞋少年和红棉袄小姑娘毫无察觉，但是崔瀺眼睁睁看着少年头上，突然多出一支碧玉簪子，悄然别在发髻当中。

    崔瀺满脸呆滞、震惊和恐惧，伸出手，颤颤巍巍指向齐静春，“齐静……”

    他甚至死活都说不出最后一个春字。

    刹那之间。

    道心失守几近崩溃的崔瀺七窍流血。

    跌坐回椅子上，崔迅速在身前双手结宝瓶印，沙哑道：“安魂定魄！”

    齐静春抬起头，望向天井，没有看着惨不忍睹的崔瀺，说道：“吃了亏要记牢，甲子之内，你要是再敢偷偷摸摸下绊子，我自有法子让你从练气士第五楼跌落成凡夫俗子。当然，以你撞到南墙就一定要把它撞破的性子，肯定是不信的，没有关系，信不信反正由你。最早一次，我要你别对先生失去信心，你不信，结果跌境，我来骊珠洞天之前，要你别对山崖书院出手，你还是不信。所以这一次，还是由你。”

    齐静春离开二郎巷的袁家祖宅，最后一次行走于人间，先去了学塾，再去了石拱桥，又去了师弟马瞻的坟头，最后齐静春还去了一趟天上。

    最后的最后。

    齐静春回到地上，悄然走在草鞋少年和红棉袄小姑娘身边，与他们并肩前行。

    只是他们不知道而已。

    三人每走出一步，这位齐先生的身影便消散一分。

    他终于停下脚步，望着两个孩子的南下背影，这位读书人有担忧，有遗憾，有不舍，有欣慰，有骄傲。

    他轻轻挥手，无声告别。

    就这样了。

    挺好。

    ————

    “咦？你怎么头上别了一支玉簪子？！”

    “啊？我不知道啊。”

    “什么时候的事情？陈平安！你其实是有钱人，对不对？”

    “真不是。最少现在已经不是了，我有钱的光景，就那么几天。”

    “好吧。那你箩筐里露出一截的木剑，又是咋回事？”

    “我也不知道啊。”

    “陈平安！你再这样，我今天就真的不喜欢你了！”

    “我是真的不知道……”

    “算了算了，明天再不喜欢你好了。”

    “……”

    青山绿水山少年郎，身边跟着个小姑娘。

    (三七中文 et) 第八十六章 同道中人
    二郎巷袁家祖宅，崔瀺浑身浴血坐在椅子上，双手结宝瓶印，艰难护住这副皮囊不至于崩溃，这不仅仅是因为这副皮囊极难寻觅而得，更在于这具身躯就像一座牢笼，锁住了他的魂魄，短时间内，别说像之前那般大骊京城和龙泉山河之间，神魂远游，一旦身躯毁掉，他就彻底成为魂魄分离、残缺之人，真的就要一辈子沦为中五境垫底的泥塘鱼虾，以前战战兢兢匍匐在他脚底下的那些豺狼虎豹，如今要杀他已是轻而易举。

    虽然身心皆遭受重创，但是崔瀺吐出一口血水后，仍是扶着椅把手，手脚颤抖地站起身，他心知肚明，越是如此，一口气越是坠不得，崔瀺抬起头望向天井，那里曾经有兵家圣人阮邛的嗓音落下，只是此时他已经连与阮邛窃窃私语的术法神通，也已失去。

    崔瀺沙哑道：“出来。”

    一位相貌精致无暇的少年从偏屋开门走出，满脸惶恐，走到崔瀺身前，不知所措。

    崔瀺信任蛰伏在小镇上的麾下谍子死士，但只是相信他们对自己这位大骊国师的忠心耿耿，但是崔瀺对他们的实力一点都不放心，根本不奢望他们能够安然护送自己返回京城，说不定小镇还未走出，宋长镜或是那个女子安插在四姓十族的某颗棋子，就会伺机而动。

    所以崔瀺对少年下令道：“去铁匠铺子找到阮师，请他来这里一趟，就直接说我崔瀺有求于他，愿意跟他做一笔大买卖，是有关神秀山的敕封山神一事，别忘了，是请。阮邛如果不肯来，你以后就不用回到这栋宅子了，你体内暂时被我收拢安放起来的那点阴魂，经不起几天阳气罡风的冲刷。”

    少年脸色雪白，使劲点头。

    崔瀺颓然坐回椅子，叮嘱道：“出门之后，神色自然一点，别一脸死了爹娘的丧气样，否则白痴也知道我出了问题。”

    少年怯生生点头，快步离去。

    但是崔瀺刚刚闭上眼睛，真是滑稽，沦落到画地为牢的境地，锁死了魂魄出口，现在自己竟然还要帮着缝缝补补，做这座牢笼的缝补匠。

    一阵熟悉的脚步声响起，崔瀺猛然睁眼，正要大声呵斥这个办事不利的傀儡。

    只是当看到瓷器少年身边的不速之客后，崔瀺立即换上一副脸孔，对少年笑道：“去给杨老前辈搬条椅子，再端杯茶水来。”

    老人抽着旱烟，一手负后，环顾四周，不去看下场凄惨的少年国师，笑呵呵道：“此地禁制是你崔瀺亲手布置，如今我相当有人破门而入，主人竟然还在呼呼大睡。国师大人，是不是遇上了什么麻烦？需要我搭把手吗？”

    崔瀺脸色如常，摇头道：“不必了。”

    老人坐在少年搬来的椅子上，他在东边，崔瀺则坐在坐南朝北，正对着袁家的大堂匾额。老人看了眼神色拘谨又好奇的少年，感慨道：“对于神魂一事，你的造诣真是不错。”

    崔瀺问道：“现在我们说话，阮邛听不听得到？”

    杨老头笑道：“阮邛什么脾性，吃饱了撑着才来偷窥你的动静，如果不是你三番两次挑衅，你以为他愿意搭理你？”

    崔瀺沉声道：“小心驶得万年船！”

    这句话，是崔瀺第二次对这位杨老前辈说出口，第一次是在老瓷山。

    老人抽着旱烟，“有道理。”

    崔瀺静待片刻后，“可以了？”

    老人轻轻点头，“崔国师畅所欲言便是。”

    崔瀺用手背擦拭掉嘴角渗出的鲜血，问道：“我该称呼大先生为青童天君？还是名气更大的那个……”

    老人面无表情地打断崔瀺话语，“够了。”

    崔瀺果真没有继续说下去，唏嘘感慨道：“实不相瞒，那场战事，晚辈心神往之。”

    崔瀺莫名其妙笑出声，“不恨未见诸神君，唯恨神君未见我。这是我在先生门下求学之时，第一次接触到内幕后的由衷感慨，当时先生就批评我不知天高地厚，信口开河。如今想来，先生是对的，我是错的。”

    老人摆摆手道：“你们师门内师徒反目也好，师兄弟手足相残也罢，我可不感兴趣。”

    崔瀺讥笑道：“那你来这里，只是看我的笑话吗？”

    杨老头问道：“我有些好奇，大骊藩王宋长镜，一个志在武道十一境的武人，你为何跟他如此水火不容？”

    崔瀺摇头道：“不是我跟宋长镜要拼个你死我亡，而是咱们大骊有个厉害娘们，容不得他，当初打破陈平安的本命瓷，就是她亲自在幕后策划的手笔，没有贪图富贵的杏花巷马家愿意出手，也有刘家宋家之类的。为的就是让她的儿子更容易抓住机缘，当然，我也不否认，之后我用陈平安来针对齐静春，是顺势而为。的确是我崔瀺这辈子寥寥无几的神来之笔之一，齐静春棋高一着，我认输，但我依然不觉得这一手棋就差了。”

    杨老头吐着烟雾，眯眼道：“本命瓷一碎，那个泥瓶巷少年就像一盏烛火，尤为瞩目，自然而然就容易造就出飞蛾扑火的情况，你说的那个女子所料不错，若非如此，那条真龙残余神意精气凝聚而成的少女，一开始是凭借本能奔着陈平安去的，但是等她逃出那口锁龙井，到了泥瓶巷，摇摇晃晃走到两家院子门口，她才察觉到原来宋集薪屋子里，有着浓郁龙气，这对她来说简直就是天底下最美味的食物，所以拼了命也想要去敲他的院门，只可惜力所未逮，跌倒在了陈平安房门口的雪堆里。后来，无非是陈平安救下了她，可她醒来后，当然不愿意与这么个肉眼凡胎的普通人签订契约，毕竟那无异于自杀，于是她就自称是宋集薪家新到的婢女，陈平安就傻乎乎将这份骊珠洞天最大的大道机缘，双手奉送出去了。话说回来，那个时候的陈平安，如同大族之逆子，大国之逆臣，确实是被天道无形压制，留不住任何福缘。”

    老人说到这里，摇摇头，“看得见，摸不着，拿不住。”

    崔瀺安静听完老人的讲述后，重回正题，“就连皇帝陛下也相信弟弟宋长镜，从来对龙椅不感兴趣。只可惜，有一次，陛下向我请教围棋，那女子也在旁观战，给陛下支招，以免棋局早早结束。”

    “陛下突然问我，他这个功无可封的沙场藩王，会不会有一天突然带兵杀向大骊京城，用手里的刀子问他要那张椅子。”

    “我当然老老实实回答，说王爷不会这么做的。可是呢，如果真的有一天，王爷麾下那一大帮子战功彪炳的大将武人，起了要做扶龙之臣的念头，到时候王爷又已经到了第十境，甚至是传说在的十一境，觉得人生很无趣，加上身边所有人都在蛊惑怂恿，不如穿穿龙袍坐坐龙椅也可以嘛，省得寒了众将士的心。”

    “我这句话说完之后，那位大骊皇帝就笑了起来。最后皇帝陛下转头问身边的女子，‘你觉得呢？’那女子就告诉她，‘皇帝陛下野心不够大，半座东宝瓶洲就能填饱肚子，宋长镜不一样，他将来武道成就越高，就会越想着往高处走。’听完女子这番话后，陛下就笑着说我们两个都是无稽之谈，诛心之语，毁我大骊砥柱，应该拖下去砍头，不过今天良辰吉日，宜手谈不宜手刃，暂且留下你们两颗项上人头。”

    杨老头笑道：“宋长镜碰到你们这两个对手，也真是倒了八辈子的霉，一个女子吹枕头风，一个心腹泼脏水。”

    崔瀺直截了当问道：“你找我，到底图什么？”

    杨老头说了个没头没尾的奇怪话，“我们相信将相有种，富贵有根，生死有命。你们不信。”

    涉及到这件事，崔瀺毫不退让，完全没有生死操之于他人之手的怯弱，冷笑道：“虽然我没觉得现在这拨好到哪里去，但我更不觉得你们就是什么好东西了。”

    杨老头望向崔瀺，“说吧，齐静春到底选中陈平安做什么了？”

    崔瀺笑眯眯道：“你猜？”

    显而易见，崔瀺绝不会说出答案。

    因为这涉及到他的道心一事。

    杨老头问道：“你真以为我不会杀你？”

    崔瀺点头道：“你不敢。就算我自己养的一条狗，这个时候为了富贵前程，可能都敢杀我，但是唯独你不敢。”

    杨老头笑道：“你这么聪明，怎么会输给齐静春？”

    崔瀺瘫靠在椅背上，自嘲道：“齐静春有句话，可以回答你的问题。‘世间事，唯有赤子之心，不可试探。’”

    杨老头摇头道：“看吧，这就是你们不信命的后果，莫名其妙，虚无缥缈，云遮雾绕，无根无脚。”

    崔瀺哈哈大笑，“怎么，前辈想要我走你们那条道？”

    杨老头反问道：“不想着破镜重圆，重返巅峰？何况你推崇事功二字，其精髓与我们不是没有相通之处。”

    崔瀺伸出一根手指，颤抖着指向杨老头，差点笑出眼泪，大肆讥讽道：“我崔瀺虽说比不得我家那位先生，比不过齐静春，可要说为了所谓的一副不朽金身，结果给人当一条看家护院的走狗，被那些原本我瞧不起的家伙，呼之则来，挥之即去，是我疯了，还是你疯了？老前辈，不是我说你，你是不是病急乱投医？还是与我一般境地，突逢变故，坏了某件蓄谋长久的谋划？”

    杨老头轻描淡写说了一句话，“你觉得谁能对我呼来喝去？”

    崔瀺骤然眯起眼，脸色肃穆，默不作声。

    杨老头盘腿而坐，望着那口天井，神色安详。

    世人皆言举头三尺有神明。

    其实早没了啊。

    崔瀺深呼吸一口气，“劝你一句话，如果在那少年身上有动过手脚，趁早断了吧。”

    杨老头摇头，缓缓道：“没有。”

    崔瀺笑道：“估计齐静春在死前也清理完所有首尾，加上你我也算干干净净，那就是除了大骊京城那个娘们，可能还会心怀不轨，陈平安就没什么‘高高在上’的后顾之忧了。”

    杨老头突然说道：“既然做不成同道中人，无妨，我们可以做一笔公平买卖。”

    崔瀺问也不问，毫不犹豫道：“我答应了。”

    ————

    先是走了五里路，陈平安就让红棉袄小姑娘休息一会儿，之后是四里地，然后是三里路就停下休息，两人坐在溪畔的光滑石头上，两人南下暂时需要绕路，因为大体上沿着溪流的走向，否则山路难行，李宝瓶会完全跟不上。小姑娘虽然体力出众，远超同龄人，可到底是个**岁的孩子，底子打得再好的身子骨，终究比不得成人，陈平安决不能以自己的脚力带着小姑娘走。

    李宝瓶满头汗水坐在那里，看到陈平安突然脱掉草鞋，卷起裤管就下水去了，约莫是溪水水面宽了许多的缘故，溪水高不过膝盖，能够看到许多青色小鱼四处游曳，灵活异常，多是手掌长短。

    李宝瓶从人生第一次走进小溪，就梦想着自己有一天能抓到鱼，可是游鱼比起螃蟹或是青虾，要狡猾太多，李宝瓶根本就拿它们没办法，以前也曾经有样学样，偷偷砍伐一根青竹做鱼竿，可同样是鱼竿、鱼钩鱼线和蚯蚓，她就从来钓不起溪里的鱼，小姑娘往往躲在河畔树荫下，虽然她能够蹲着钓鱼熬一个下午，却没有半点收成，别人都用好几根狗尾巴草串满鱼了，或是小鱼篓挤满了成果，一个个欢欢喜喜回家让爹娘，唯独小姑娘还是颗粒无收。

    所以在小姑娘心目中，进山下水、烧炭采药、钓鱼捕蛇，好像无所不能的陈平安，其实形象极其高大。这些秘密，她只跟石春嘉说过。

    小姑娘这个时候看到陈平安先是找了一处临岸地方，好像游鱼多聚集躲藏在这边大青石之下，然后他开始在稍微上游的地方建造一堵“堤坝”，差不多跟李宝瓶个子那么长，全部用溪水里附近的大小石头堆砌而成，依然会有流水穿过石子缝隙往下流淌，陈平安不急于用碎石和沙子堵住缝隙，而是又搭建出一横一竖两条堤坝，最终就像是造出一座小池塘。

    李宝瓶来到池塘附近的岸上蹲着，瞪大眼睛，看着陈平安开始缝补漏洞，动作飞快，充满美感。李宝瓶同时也发现陈平安低头做事的时候，脸色平静，神情专注，心神沉浸其中，心无旁骛。

    就像小姑娘在乡塾求学，第一次看到齐先生提笔写字，心头就有种说不清道不明的舒服感觉。

    随着上方那条堤坝近乎严密无缝，无水进入，侧面堤坝也是一样，下游的那道堤坝仅是用来防止游鱼逃窜，所以并没有用上一捧捧溪水沙子来遮掩门户，所以这座“养鱼的池塘”的水位渐渐下降。

    李宝瓶那张小脸蛋洋溢着幸福神采，双手紧握拳头，碎碎念念，比坐在石头休息一会儿的陈平安还要紧张。

    陈平安开始走入池塘，用双手往外勺水。

    李宝瓶啧啧道：“陈平安，你这叫涸泽而渔，哦不对，这是贬义词，应该是釜底抽薪！”

    陈平安笑着随口问道：“以前总见你在溪边待着钓鱼，最大钓过多长的鱼？”

    李宝瓶叹了口气，“鱼儿太聪明了，我就只能用一根狗尾巴草把螃蟹从窝里骗出来，钓鱼好难的。”

    陈平安忍俊不禁道：“鱼竿是不是你自己做的？”

    李宝瓶使劲点头道：“对啊，我家后院角落有一片紫竹林，据说是我爷爷的爷爷种下的，我爹他们严防死守得很，我一开口说要做鱼竿就被拒绝了，我好不容易才偷偷摸摸剪了一根，用剪刀一点一点磨，累死我了。”

    池塘的水越来越浑浊，已经有鱼开始逃窜，溅射出水花，陈平安对此习以为常，抬头笑道：“那根竹子本来就不算太细，你还去头去尾了？”

    李宝瓶茫然道：“对啊。我怕鱼竿太细，钓起来的鱼太大的话，一下子断了怎么办。再去紫竹林找鱼竿，就算我爹不打我，我自己也不想再拿剪刀对付那些竹子了。”

    陈平安无奈道：“哪有用竹棍子钓鱼的人？咱们这条溪里的鱼其实都不大，鱼竿一粗，你就根本感觉不到它到底是上钩了，还是在蹭鱼饵，它们前几次下嘴，是肯定不会咬住鱼钩的，鱼可不笨，你要是太早甩起鱼竿，肯定钓不到的。钓鱼要做好粗细适中的鱼竿，还分季节时候和晴雨天气，你还得找鱼窝和养鱼窝，鱼钩和鱼饵都有讲究。”

    红棉袄小姑娘听天书一般，张大嘴巴。她有些难为情，其实还有一件事情她没有跟陈平安说，挂在竹棍子上那根鱼线尾端的那个鱼钩，是她用家里的绣花针掰弯扭曲而成的，可能是稍稍大了点，那些鱼想吞下鱼钩都很困难。

    李宝瓶在心里告诉自己，没事没事，年少无知，情有可原的。

    陈平安看到小姑娘有些闷闷不乐，只好安慰道：“但是这么多年，你竟然一条鱼都没钓上来，我觉得更厉害。”

    李宝瓶眼睛一亮，小姑娘好像打开了多年心结，一下子精神抖擞起来。

    她好奇问道：“为什么要抓鱼，我们还有那么多吃的。”

    陈平安解释道：“你想啊，有个说法叫坐吃山空，山都能吃空，何况是我们两个小背篓。所以要省着点，以后路长着呢。”

    李宝瓶深以为然，跃跃欲试道：“授人以鱼不如授人以渔，像这种事情，还有砍竹子做鱼竿和钓鱼捞鱼，你以后都可以教我。”

    “接着。”陈平安轻轻松松抓住一条青红相间的石板鱼，笑着轻轻抛给小姑娘，看着手忙脚乱的李宝瓶，说道：“你年纪太小，做力所能及的事情就可以了，不用什么都跟我比。我本来就是照顾你去山崖书院求学的。”

    小姑娘好不容易才双手抓住那条鱼，义正言辞道：“错了错了，齐先生说过我们要读万卷书，也要行万里路。我背篓里只有五本书，所以剩下的需要去书院藏书楼，但是行万里路，也是读书人必须要做的事情。负笈游学，就是说背着书箱，一边游历大好河山，一边砥砺道德学问，两者不可缺一，要不然就是瘸子走路。”

    “你身边有很多狗尾草，穿过鱼鳃就能串在一起了，怕断掉的话，可以两三根狗尾草合在一起。”

    陈平安一边教她如何处置战利品，一边问道：“负笈游学，是说背着书箱吗？那是不是龙尾郡陈松风背着的那种？竹子编的，是很好看。以后路过竹林的话，我可以给你做一个，刚好也要做一根鱼竿，靠水吃水，再往下走，水就深了，不能用今天这种法子抓鱼。”

    小姑娘蹲在岸边，将那条被抛上岸的石板鱼一一串起来，听到这些话后，整个人高兴得蹦起来，“真的？！”

    陈平安笑道：“我骗你做什么？唉，小心小心，别跳了，小心连人带鱼一起掉小溪里。鱼跑不掉，人着凉了咋办。”

    红棉袄小姑娘蹲下身，笑脸灿烂道：“开心开心，我终于要有自己的小书箱了！”

    陈平安蹲在几乎干涸见底的溪水里，头紧贴着石头，伸手到石板底下去捞鱼，“这种鱼晒干了，就能生吃的，你要是嫌脏，我就把内脏去掉，我自己以前是不需要的。”

    李宝瓶一番天人交战后，怯生生道：“不然还是去掉内脏吧？”

    陈平安又掏出一条石板鱼，轻轻丢到岸上的草丛里，“都随你，等下我来做就行了。”

    手里提着三串鱼的李宝瓶赶紧说道：“我来我来。”

    陈平安点点头，继续在石底下摸鱼。

    片刻之后，扑通一声，不远处的小姑娘站在溪水里，嚎啕大哭。

    陈平安赶紧起身，快步跑过去，紧张问道：“怎么了？”

    小姑娘哭得那叫一个撕心裂肺，“有条鱼，我刚从狗尾巴草上拿下来，看着快死了，没想到一放在水里，它尾巴一摇，嗖一下就跑掉了！我抓都抓不到……”

    陈平安笑得不行，先弯腰帮她卷起已经湿透的裤管，把她轻轻抱到岸上，让她自己脱掉鞋子，说这些鱼交给他来对付。

    小姑娘乖乖脱着鞋子，可哭得还是很伤心，总觉得自己做了件很对不起他的事情。

    只感觉天都要塌下来了。

    陈平安在一旁动作娴熟地给鱼开膛破肚，挤掉内脏，很辛苦地忍住笑，想着还是不要在小姑娘伤口上撒盐比较好。

    陈平安最后转头向小姑娘，轻轻提起那三串处理干净的鱼。

    大丰收。

    小姑娘破涕为笑，满脸泪痕地笑呵呵道：“跑了一条，还有这么多啊。”

    陈平安走到她身边坐下，把三串鱼递给她，揉了揉她脑袋，“对啊，所以以后再碰到这种事情，不用这么伤心。”

    小姑娘把三串鱼高高提起，放在自己眼前，开心道：“好的！”

    陈平安柔声道：“以后给你编几双合脚的草鞋，保证不磨脚。”

    小姑娘两眼放光，“可以吗？”

    陈平安低头帮她拧了拧裤管的水，“很简单的。”

    小姑娘叹了口气，“你什么都懂，我什么都不懂。”

    陈平安笑道：“以后你可以教我读书写字，我现在认识的字不多，大概五百个左右。”

    李宝瓶一听到这个，立即小鸡啄米点头道：“一言为定！”

    两人肩并肩坐着，看着缓缓流淌的溪水，李宝瓶随口问道：“你知道这条小溪叫什么吗？”

    “龙须溪。”

    “你怎么知道这条小溪叫龙须溪？”

    “我上次进山的时候，带了两幅地图，阮师傅说是我们龙泉县的形势图，图上标注为龙须溪，不过从东南流向折为正南方向后，图上的红线逐渐变粗，然后就改名为铁符河了。”

    “这样啊，那我告诉你哦，我们大骊朝廷有六部，其中礼部又有天地人三官，其中地官就负责绘制这些地图，不过也会有钦天监的地师帮忙领路，一起行走山川江河，等于是把一个王朝的疆土，一千里一万里，一步一步用脚丈量出来，然后一寸一尺画在图纸上，陈平安，你说那些地官和地师厉害不厉害？”

    “怎么，你长大后要当礼部的地官，或者是钦天监的地师？”

    “陈平安，你不知道吗？女人是不可以当官的啊。而且不光是我们大骊这样，好像全天下都这样的。像我和石春嘉这样，读书倒是可以，但是也没听说有女子成为教书先生，或是被人称为夫子。”

    “这样啊。”

    “对了，陈平安，你说你头上那根玉簪子，是齐先生的先生送给齐先生的，然后齐先生送给你的。”

    “对啊。”

    “陈平安，那么从今天起，我就喊你小师叔好了！”

    “为啥？”

    “你当了我的小师叔以后，如果哪天我惹你不高兴了，你打算丢下我不管的话，肯定就会扪心自问——我陈平安可是李宝瓶无比敬爱的小师叔，当然是要跟这么好的小姑娘患难与共啊。”

    “能不能不当什么小师叔？放心，我一样不会丢下你的。”

    “不行！”

    “那我不给你做小竹箱和草鞋了。”

    “没事，我才不怕。我就要喊你小师叔！”

    “嗯？”

    “世上哪有不给我做小竹箱和草鞋的小师叔？！”

    “……”

    (三七中文 et) 第八十七章 小夫子
    如果是陈平安独自一人，哪怕是负重入山，一天走上一百里山路都不难，要知道这期间必然需要越溪过涧，攀崖援壁，所以陈平安这次带着红棉袄小姑娘，走得很轻松，以至于闲来无事，就开始练习走桩，因为有李宝瓶在身边，就没有用上那种气力和精神全力以赴的拳架，而是相对自然而然，甚至为了照顾李宝瓶，还要刻意放慢走桩速度和减小步伐间距，这就让好不容易找到诀窍感觉的陈平安，像是一下子被打回了原形，又变得别扭起来。

    两人此时已经走出差不多二十里路，李宝瓶犹有余力，并不显得难受煎熬，小姑娘只是伸手擦了擦额头汗水，问道：“小师叔，你是在练拳吗？”

    陈平安停下走桩，点头道：“对啊。”

    李宝瓶又问道：“那你知道你练的这套拳法，拳法的立身之本，源头的气府在哪里吗？”

    陈平安一头雾水，“怎么说？我只知道人身上有很多窍穴，我之所以能够几百个字，主要就是为了记住那些窍穴的名称。但是它们跟练拳到底有什么关系，我还没来得及问。有一位宁姑娘看过我的拳谱，没有告诉我，只说练拳一事，捷径走不得，要靠一点一点的苦功夫熬出来，你认识的阮姐姐则说她是练剑的，她家的家传运气路径，不好外传，所以当时我跟她没有深聊。”

    事实上，那时候的草鞋少年，觉得自己这辈子注定会在小镇走完，所以有的是时间和机会来询问阮秀。

    李宝瓶瞪大眼睛，一脸匪夷所思，加重语气道：“小师叔！你连这个都不知道，也敢练拳？你知不知道，胡乱练拳，尤其是外家拳，很容易伤及根本元气的。练武，其实就跟堪舆地师的寻龙找穴差不多，只不过地师们是找山川窍穴，武人是寻找、挖掘自己身体的宝藏，找到之后，你还要方式得当，才算在武道一途真正登堂入室了。不行不行，小师叔，我必须把这个跟你捋一捋，捋清楚了你才好学拳！”

    看她神色坚决，陈平安想了想，本就不是什么坏事，刚好前边有一处歪脖子老柳树，大半倾斜向溪水水面，好像一座未完成的拱桥，就拉着李宝瓶靠着树干休息，小姑娘性子跳脱，非要坐着，陈平安只好把她抱到树干上，自己站在一旁免得她跌落。

    她大大咧咧坐在树上后，像是一位初次在学塾授课的小夫子，神采奕奕，咳嗽一声，打算跟这位小师叔好好说道说道，以免误入歧途，万一真练坏了身体，那她不得悔青肠子心疼死啊？李宝瓶一本正色道：“我之所以清楚一些练武的大概，因为我家有个叫朱鹿的丫鬟姐姐，她从小就被老祖宗看出有习武天赋，我又跟她很亲近，朱鹿姐姐又是闷葫芦的人，只喜欢跟我说些心里话，所以我可知道练武是怎么回事。只可惜我六岁的时候，偷偷摸摸跟在朱鹿姐姐身后，走那个叫地牛桩的东西，好玩得很，最高的木桩子，都快有屋顶那么高了，但是有一次我脚底打滑，不小心摔了下去，其实我真没啥事，朱鹿姐姐还是被我连累，给老祖宗狠狠一顿罚，在那之后，朱鹿姐姐每次早晚习武练功，还有躲在屋子里泡药水桶子里的时候，就再也不带我玩儿啦。”

    陈平安有些心虚，小姑娘嘴里所谓的朱鹿姐姐，说不定就那天胸口和脑袋挨了自己两块瓦的矫健少女，当时他偷偷闯入李家大宅，用弹弓打碎了两只鸟食瓷罐，那个护在正阳山小女孩身边的婢女，率先发现了他的踪迹，很快就翻墙上了屋顶，最后朝他所在的屋顶这边飞身一跃，让陈平安每次事后想起，仍然觉得她很厉害。

    李宝瓶对于这位始终不愿意承认自己是小师叔的家伙，恨不得知无不言言无不尽，“打了个比方，胆小鬼石春嘉他们家，有间铺子，做生意做得好，就能够钱生钱，财源广进，所以石春嘉家的铺子，才能是我们小镇最老的几家老字号之一，但如果只出不进，不懂得招徕客人，那么很快就会捉襟见肘，店铺肯定就得关门，是吧？”

    一听到做生意啊赚钱啊，财迷陈平安立即就“开窍”了，恍然道：“每个人都有些家底，练拳练得好，就能够钱生钱，练不好，就是赔本买卖，如果根本就不去练武的话，倒是本本分分守着祖业？”

    李宝瓶想了想，点头道：“差不多是这个意思。小师叔，你听说过一个说法吗？叫练拳招邪，尤其是那些号称三年一出师、出门打死人的外家拳，拳势凶猛，大劈大挂，看着威风八面，打人的时候嚷着哼哼哈哈的，其实最伤身子骨了，因为他们根本就没有找到脉门，属于不得其法而入，很多人才到中年，就会落下一身的病，有没有晚年都不好说，就算有，也会很凄凉。因为他们练拳的第一天起，就不是在养气养身，而是在当败家子，挥霍祖业。”

    用李家老祖宗的话说，李宝瓶这丫头就是天生没屁股的，红棉袄小姑娘说到兴起，刚想要从老柳树干上站起来，就被她的小师叔一个眼神将念头按回去，悻悻然继续说道：“所以小师叔你一定要引以为戒啊，一定要找到练拳的真正法门，世间拳法千万种，之所以成就有高有低，前程有大有小，就看每一门拳法的最少两座本命窍穴，你找不找得到，找到之后，接下来就看能不能找出一条最佳路线，滋润最多的沿途窍穴，如春风化雨，滋润万物。哪怕拳谱品秩不高，但只要是正途，一样能够强身健体，延年益寿，可如果走了岔路，拳谱越好，越容易坏事。”

    陈平安陷入沉思，自己能够感受到那股气的存在，身体内就像有一条无家可归的小火龙，胡乱游走于一座大火炉，之前这条火龙有点类似无头苍蝇，随处乱撞，碰壁之后就转头，如今它的活动范围越来越大，但是最终都会返回腹部的那些气府附近，徘徊不定，像是出门玩耍的稚童，疲惫之后就想要回家，只是暂时尚未找到真正的家门口。

    这股玄之又玄的气流，一直没有给陈平安带来什么不适或是疼痛，反而让少年有一种大冬天晒太阳的暖洋洋感觉，陈平安对于身体五脏六腑的感知，很小就极其敏锐，所以对于自己哪里出了问题，很快就能察觉到，云霞山蔡金简当初在泥瓶巷说他活的不长久了，她可能觉得陋巷少年只当她是开玩笑，其实陈平安当场就确定了她的说法无误。

    既然察觉不到任何不妥，陈平安就对那股气流听之任之，内心深处还有一丝好奇，想要看一看它到底会选择哪座窍穴作为它的宅邸。

    李宝瓶晃荡着那双小腿，双臂环胸，“据说习武的根本是散气二字，霸道得很，跟练气士的养气炼气完全不同，后者是多多益善，锱铢必较，习武不一样，当你找到最初的那股气后，就像是要一座座关隘打杀过去，将原本栖居在窍穴气府内的气息，全部消除殆尽，转化换成最早的那一口气，最后全身上下，心意一动，一气呵成，转瞬之间，气流运转百里数百里，第九境甚至可以长达千里之远，一下子就调动起全身潜力，一员大将如臂指使千军万马，威势之大，可想而知，丝毫不比练气士御气凌空而行来得差。”

    李宝瓶“朱鹿姐姐就说那武道宗师，什么飞檐走壁根本不算什么，还能够跟练气士一样，御风远游，再往后，一旦跻身止境大宗师，宰杀那帮眼高于顶的练气士，就跟手拧鸡脖子似的，弹指杀人，信手拈来。”

    陈平安笑问道：“如果练武真的这么厉害，当然是好事，可为什么厉害不厉害，要用杀人容易不容易来衡量？”

    李宝瓶愣了愣，老老实实摇头道：“那我可没想过，是朱鹿姐姐这么说的，说这些话的时候，朱鹿姐姐向往得很，就像我每天做梦都想能够抓到一条鱼差不多吧。”

    小姑娘略作思量后，说道：“不过仔细想想，依照朱鹿姐姐的说法，好像习武之人和修行之人，天生就不对付，后者喜欢低看前者，觉得习武就是一门贱业，是资质不行、无法修行的可怜虫，所以视为下等人，把武人骂成是世俗王朝的看门狗。前者则就觉得那些修行之人，一个个眼高于顶，鼻孔朝天，不是什么好东西，凭什么武人在江湖摸爬滚打，就是侠以武乱禁，那些练气士分明只是一小撮人，却占据着无数的名山大川和洞天福地，还洋洋得意，自称山上仙人以术法神通修长生，受到山下凡人和武人的敬仰和供养，本就是天经地义的事情。”

    李宝瓶突然笑了起来，“不过这些争执，小师叔你不用管，没意思得很。”

    李宝瓶突然欲言又止，似乎想起了一件事，可又有些难以启齿，有点做贼心虚，最后决定还是坦诚相见，实在是不愿意欺骗她的小师叔，小姑娘哭丧着脸道歉道：“朱鹿姐姐和她爹朱河叔叔，本来是要跟我们一起去往大隋南方边境的，可是我怕小师叔你不喜欢他们，就骗他们去小镇东门那边等我们。如果朱河叔叔也在的话，他就能教小师叔练拳了，因为朱鹿姐姐从小就跟着她爹一起习武，老祖宗私下对我说过，虽然朱河练武天赋有限，但是教人习武是一把好手，称得上‘明师’这个说法，哪怕丢在大骊京城那些个‘府字头’的豪门大宅里，也可以成为座上宾。现在朱河叔叔不见了，朱鹿姐姐也不见了……”

    陈平安赶紧安慰道：“没事没事，我练拳虽然没有什么师父，只有一部拳谱。如今连拳谱上的字也没有认全，更不敢瞎练了。只练习一个走桩一个站桩，不过已经确定能够滋养体魄，不会伤身。要怎么练出名堂来，估计得等我自己读得懂那部拳谱再说。这个不急，我本来练拳，就不是为了什么境界，只是用来活命的，没想那么多。”

    可是李宝瓶显然已经在自己的想法上钻了牛角尖，而且思绪一去千万里，于是小姑娘越说越愧疚，嘴角往下，有哭的迹象了，“武人习武，师父领进门修行在个人，但是师父很重要的，领进门的这个门，门槛就有高有低，而且师父领进了第一扇大门后，是因为本事有限，不得不撒手不管了，还是能够一口气带到了后院门，情形是完全不一样的。所以师父一定要是明师，不能光找名气大的名师。”

    小姑娘抽着鼻子，泪水马上就要流出眼眶，“小师叔，你是百年一遇千年难逢的习武天才，如果因为我耽误了你成为高手，我该怎么办啊？”

    陈平安已经顾不上她怎么得出自己是天才的荒谬结论了，当务之急是别让她哭出来，小姑娘伤心起来，给人的感觉那是真伤透了心，全然不是一般孩子撒娇打闹的那种，陈平安灵机一动，突然抬起手，手掌放在小姑娘身前，轻轻握拳后，大声说了一个字，“收！”

    李宝瓶是脑子转动极快的聪明孩子，一下子就愣住了，止住了泪水决堤的趋势，“小师叔，你在做什么啊？”

    陈平安晃了晃拳头，哈哈笑道：“怎么样，小师叔厉害吧，让你一下子就不哭了。”

    为了安慰小姑娘，陈平安也算豁出去了，第一次正式承认自己是她的小师叔。

    小姑娘立即破涕为笑。

    她觉得不是自己不伤心了，而是开心多过了伤心。

    陈平安如释重负，双手撑在老柳树干上，然后身子一斜就坐在了小姑娘身边。

    两人脚底下，放着一大一小两只背篓。

    李宝瓶轻声道：“朱河叔叔经常告诉朱鹿姐姐，练拳不练真，三年鬼上身。练拳找着真，一拳打死神。习武之人，一旦生病，比起医治寻常人要棘手很多。朱鹿姐姐曾经有两次差点熬不过去，第一次过后，她整个人得有小半年没缓过来，那段时间像是个病秧子，平时连水桶也提不起来，第二次更惨，我听到动静后，就搬了一根小板凳过去，偷偷捅破窗户纸，结果看到朱鹿姐姐在床上痛得打滚，旁人按都按不住，最后她指甲盖都翻开了，鲜血淋漓，很可怜的，最后是家里请了杨家铺子的掌柜送药来，好像才不痛了，逐渐安稳下来。但是老祖宗当时站在院子门口，没有走进院子，摇摇头就转身走了，似乎有些惋惜和失望。我事后问起，老祖宗只说小命是靠药材保住了，第八境的希望却丢了，以后就不用太过栽培朱鹿姐姐了，否则反而是害她，如果运气好到洪福齐天的地步，就可以进入第七境，运气不好，第六境都悬。”

    李宝瓶转过头，忧心忡忡道：“小师叔，你可千万别这么生病啊，我什么都不懂，肯定会傻眼的！”

    陈平安笑道：“不会的，而且就算有，我当然是说万一啊，那你也别怕，我很能吃得住痛的，这可不是跟你吹牛。”

    李宝瓶将信将疑，伸出手在他胳膊上轻轻拧了一下，“小师叔，痛不痛？”

    陈平安拍了拍她的小脑袋，然后望向两人来时的小路，“知道小师叔觉得最难受的一次，是什么时候吗？”

    小姑娘拨浪鼓似的使劲摇头。

    陈平安双手撑在树干上，小腿交错，跟小姑娘一样优哉游哉轻轻摇晃着，少年眯眼，轻声笑道：“是我第二次一个人进山去采药，那时候我才四岁多，不到五岁，出门的时候，想着要采最多最多的药材回家，所以故意挑了一个最大的大箩筐，然后没等到走出小镇，就累死了，走出小镇能够看到山的时候，当时还是一个大太阳的日子，肩膀上被箩筐绳子扯得火辣辣疼，后背更是。其实那会儿疼还好说，不是特别怕，让我觉得绝望的事情是，那座山看着好远好远，就像这辈子都走不到那里。加上当时离着第一次进山出山没多久，所以脚底的水泡很快就造反了，然后小师叔我啊，就咬着牙一边走一边哭，还一边不断偷偷问自己，这还没有走到山脚，要不然就回家吧，反正年纪小，箩筐这么大，山路那么远，回家不丢人，娘亲肯定不怨你的。”

    李宝瓶听得入神，小声问道：“小师叔，那你最后放弃了没有？”

    草鞋少年笑着摇头道：“没呢，当时我就突然想到，不管怎么样，走到山脚就好，到那里再回头。然后我就真的走到了山脚，坐在地上哭的时候，又想了，要不然上了山，采到一棵草药再回家？然后就又开始爬山，爬着爬着，看到那些草药后，整个人好像一下子就有了力气，很奇怪的事情。”

    李宝瓶哇了一声，赞叹道：“小师叔，你一定摘了满满一箩筐草药才下山回家，对不对？！”

    小姑娘说到这里，满脸的与有荣焉。

    陈平安摇头道：“没呢，一直到太阳要下山了，草药还没盖住箩筐底，就下山了。一来是草药没那么好找，很难的，个子那么小，背着个大箩筐走山路，其实比采药更难，二来是真的很累了，再就是想着再不走，天黑后就要一个人留在山上，我那会儿当然很怕。只不过我最怕的……”

    李宝瓶等了半天，也没有等到下文，好奇问道：“小师叔最怕什么？”

    “没什么。”

    草鞋少年摇了摇头，柔声道：“后来就不怕了。”

    小姑娘善解人意地没有追问下去。

    陈平安回过神，转头对她笑道：“跟你说这些，可不是为了告诉你小师叔多厉害，其实小镇的苦孩子都是这么过来的，一点也不稀奇。我说这些，是觉得你今天跟我说那些习武之事的门道，说得很好，很像小师叔小时候偷偷跑去学塾后，看到齐先生授课时的样子。你不是说没有女先生女夫子吗，我觉得以后到了山崖书院，等你读够多的书后，说不定就能成为第一个在书院教书的先生夫子呢。”

    红棉袄小姑娘听到小师叔这么说之后，骤然焕发出昂扬的斗志，双拳扬起，“李宝瓶，你可以的！一定可以！”

    陈平安默默看在眼里，觉得如果齐先生还在世的话，一定也会很开心。

    只是接下来小姑娘说了句让少年头大的言语，“因为李宝瓶有一个天底下最了不得的小师叔啊！”

    少年只好假装什么都没有听到。

    草长莺飞的美好时节，少年和小姑娘并肩而坐，各自怀揣着美好的愿望。

    ――――

    溪水对岸一处隐蔽地方，一个男人和一位少女盘腿而坐，吃着干粮。

    眼神充满锐气的少女没好气道：“爹，小姐跟着这么个憨憨傻傻的家伙，真能顺顺利利走到我们大骊边境？听说那边可是经常打仗呢，还有许多落草为寇的兵匪，很不安生。”

    男人调侃道：“难道忘了是谁把你教训了一顿？习武之后生平第一战，输了不说，还输得这么憋屈。”

    少女气呼呼道：“那是因为爹你不允许我擅自运转气机，怕我承受不住那股压力，现在我一只手就能撂翻那个泥瓶巷的家伙。”

    男人笑问道：“你这位武道二境高手，真的确定？”

    少女大声提醒道：“爹，是二境巅峰！”

    男人提起水壶喝了一口，摇头道：“你打不过他的，除非是点到即止的切磋武艺，你才有胜算。”

    少女显然不信，那少年撑死了才刚刚步入武道大门，之前在李家大宅屋顶上两人对峙，他只不过占着地利才侥幸得手。

    男人打趣道：“你就是个没良心的，人家在宅子里跟你对上，打得你跌向地面的时候，还不忘拉了你一把，要换上是爹，与人对敌，不给你脑袋上加一瓦片，就算很厚道了。”

    “所以说他傻啊。”

    少女冷笑道：“ “习武之人，妇人之仁，这种人，活不长久！”

    男人一脸讶异道：“你一个丫头片子，武艺不精，武道不高，大道理倒是一套一套的，谁教你的？反正我可没跟你说过这些话。”

    少女扬起下巴，“咱们二公子说的！二公子虽然是满腹韬略的读书人，可他从不满嘴仁义道德，只说慈不掌兵，必须杀伐果断。”

    男人皱了皱眉头，正要跟这个缺心眼的闺女好好说些正经道理，突然站起身，沉声道：“过河！”

    少女跟着起身，“爹，怎么回事，不是说悄悄跟着小姐就好吗？”

    男人语气并不轻松，“有人来了。等下小心！”

    父女二人，一掠过河，飞奔而去。

    ――――

    陈平安和李宝瓶刚刚离开老柳树，重新动身赶路，就发现遇到了一个人出现在视野尽头。

    陈平安先是放下背篓，然后让李宝瓶站在自己身后。

    若说在小镇东边，遇到什么人，哪怕是神仙妖魔鬼怪，陈平安都不奇怪。

    但是在这条即将连道路也会消失的南下线路上，不管遇到谁，陈平安都不敢掉以轻心。

    远处。

    一个身材不高大也算不上壮实的汉子，向陈平安和李宝瓶迎面而来，只见他牵着一头白色驴子，头戴斗笠，斜挎着一条布囊，腿上裹了行缠，手持一根竹杖，腰间则悬挂着一把绿色……竹鞘长刀？

    男人在五六步外停下脚步，没有继续走近，他摘下斗笠，露出一张并不出奇的脸庞，微笑道：“你是陈平安吧？你好，我叫阿良，善良的良。”

    最后男人补充了一句，“我是一名剑客。”

    (三七中文 et) 第八十八章 粉墨登场
    陈平安瞥了眼这名不速之客的腰间绿竹刀鞘，故作疑惑不解，问道：“剑客？”

    汉子一手持斗笠，一手轻拍刀柄，微笑道：“暂时找不到配不上我的剑，所以只好以此代替，用来羞辱天下用刀之人。”

    听到这种有些熟悉的语气，陈平安反而松了口气，觉得刘灞桥应该能够跟这个男人做好朋友。

    在陈平安和李宝瓶身后，那对父女并肩缓缓而行，少女朱鹿有些不以为然，讥笑道：“龙王打哈欠，能吸进一条江，真是好大的口气，爹，这家伙是不是脑子有问题？”

    朱河看到那汉子腰另一侧还挂着个银白色酒葫芦，巴掌大小，摩挲得油滑光亮，一看就是有些年头的老物件，对自己闺女小声道：“虽然察觉不到他的气机有什么异样，只是比寻常人绵长些许，但还是要小心。爹虽然这辈子没出过远门，可听老祖宗说过不少江湖轶事，说是行走江湖，要小心道姑老僧小孩和酒鬼，除此之外，越是看着不像是宗师高手的角色，越不能掉以轻心。”

    少女哦了一声，既紧张又兴奋，恨不得那貌不惊人的汉子就是刺客杀手，正好作为她初出茅庐的磨刀石。

    陈平安问道：“你找我？”

    汉子咧嘴笑道：“我送你到大隋边境，在那之前，我们结伴而行，好有个照应。”

    陈平安试探性问道：“你认识打铁的阮师傅？”

    汉子点头道：“当然认识。”

    陈平安又松了口气。

    离开小镇之前，作为交易之一，阮师傅答应过自己，在到达大骊边境兵家重地野夫关之前，会保证自己的安危。

    陈平安相信阮师傅不会食言，尤其是此人出现得这么早，几乎是在阮师傅的眼皮子底下冒头，所以应该不是正阳山、云霞山和老龙城三方势力之一。而且身后朱河朱鹿这对父女的及时出现，也带给陈平安很大底气。

    但是，陈平安怕万一。

    所以他问道：“那你陪我去小镇那边见一见阮师傅，我们再动身南下？刚好我才知道其实小镇东门出去，虽然绕路，但有驿路可行，牛车马车都可以走，反而比我们翻山过水更快。”

    汉子笑容玩味道：“这么谨慎？一点都没有江湖儿女的豪爽嘛。”

    陈平安没有转头，眼睛始终死死盯住那名汉子，不过沉声道：“朱河，你能不能让朱鹿带着宝瓶先回小镇。我们不急。”

    朱河一下子就想通其中关节，点头道：“这样最好。”

    然后朱河对女儿说道：“鹿儿，你带着小姐先回去。我和陈平安陪一陪这位阿良兄弟，喝酒也好，切磋也罢，相逢是缘，都不过分。”

    被朱鹿牵在手里的红棉袄小姑娘，没有任何犹豫，没有哭着喊着要和她的小师叔在一起，只是扯了扯陈平安的袖子，轻轻说了小心两个字，然后就果断跟着朱鹿快步离去，李宝瓶毫不拖泥带水，反而是初生牛犊不怕虎的婢女满怀失望，很希望自己跟她爹换一个位置。

    那汉子看到这一幕生离死别后，翻了个白眼，摘下酒葫芦，斜靠那头白色毛驴，喝了一口酒，嗤笑道：“让那小妹儿带着那小丫头先走便是，一炷香后，咱们三个大老爷们再去小镇。”

    然后汉子扬起手中银白色的酒葫芦，伸手拍了拍毛驴的背脊，望向朱河，笑问道：“你也算一方好手了，难道不认得这玩意儿？”

    他拍了拍自己脑袋，“忘了你们骊珠洞天才刚刚打开，你知道才是怪事。没关系没关系，我们可以慢慢聊，大把大把的时间。”

    这汉子指了指那棵横向溪面的老柳树，“我们去那边坐着聊？”

    陈平安和朱河相视一眼，觉得如此最好，大可以静观其变。

    汉子牵着那头白色毛驴，跟在陈平安和朱河身后，到了老柳树旁边，松开缰绳，任由驴子随意啃食青草，他走上柳树，沿着主干一直走出溪岸，最后坐在下，重新戴起那顶斗笠后，提起银白酒葫芦，正要仰头灌酒，突然转过头，递出酒壶，笑问道：“谁想要来一口？独乐乐不如众乐乐，二两银子一两的魁罡仙人酿，是大隋所有富家翁的心头好，我一路北上，喝来喝去，尝过不下百余种酒，还是这仙人酿最地道。”

    陈平安摇摇头，“我不喝酒。”

    朱河也摇头，“习武尚未大成，不敢饮酒。”

    汉子跟着摇摇头，看着他们，满脸遗憾道：“原来都不是性情中人啊，我前不久认识一位少侠，那真是风流倜傥……”

    这位汉子突然发现陈平安和朱河脸色古怪，他有些疑惑，可又不好失了高手风范，只好喝了口酒，掩饰自己的茫然。

    陈平安轻轻咳嗽一声，汉子问道：“何事？”

    陈平安伸出手指，指了指这棵歪脖子老柳树最外边的地方。

    汉子皱了皱眉头，转头望去，结果看到两条腿挡住了视线，汉子瞬间脸色僵硬，猛然抬头，看到一个面无表情的中年男人，最少有一百五六十斤重的家伙，竟然就轻飘飘站在粗细不过的柳树梢头上，此人的神出鬼没，吓得斗笠汉子一个坐不稳，摔入溪水，狼狈至极。

    来者正是兵家圣人阮邛，如杨老头所说，他对千里山河之内的动静，并无兴趣，除非是崔瀺这种坏了规矩的挑衅，一心铸剑的阮邛才会出手。阮邛并不觉得有人胆敢在方圆百里之内，就对陈平安出手，那简直就是在打他阮邛的脸，但是一位兵家剑修十一楼的脸面，比起一座王朝的脸面，只重不轻。所以阮邛根本就懒得留神这边的光景，一个草鞋少年和一个天真烂漫小姑娘的结伴远行而已，怎么可能值得他亲自盯着？

    但是阮邛被一件东西牵扯到了心神。

    有人一晃那物件，阮邛立即就感受到了物件之内，蕴藏着的磅礴剑气，精纯且浩瀚，尤其是感觉极其熟悉，透着一股亲昵和哀伤，关于此事，阮邛在宗门内修行多年，虽然从未亲眼看到，但早有耳闻，所以立即从铁匠铺子赶来。

    此时看到那人比凡俗夫子还不如的作态，阮邛对此非但没有讥讽之意，反而多出一丝凝重，问道：“可是神仙台魏晋？”

    跌落小溪的汉子一阵扑打，好不容易才站直身体，从溪水里捡起那只酒壶后，摘下头顶斗笠甩了甩，抬头看着那个罪魁祸首，没好气道：“我叫阿良。”

    阮邛居高临下盯着他，充满审视意味，问道：“能不能借我喝两口酒？”

    汉子一把丢出酒葫芦，高高抛向阮邛，“有何不可？不过记得还我。”

    阮邛接过酒壶，喝了口酒，笑问道：“竟然不是五黄酒？”

    汉子一听到这个就火大，白眼道：“涨价了。”

    阮邛哈哈大笑，丢回酒葫芦，问道：“你怎么来得这么快？我还以为最快也得一旬左右。”

    自称阿良的汉子湿漉漉走上岸，一边骂骂咧咧道：“你管得着？圣人了不起啊。”

    阮邛问道：“要不要去我铺子坐坐？我女儿对你仰慕得很。”

    阿良指了指自己，笑呵呵道：“对我？那你女儿眼光真好。”

    阮邛似乎早就晓得此人的荒诞不经，问道：“莫非这次是你负责龙脊山一事？”

    阿良摆摆手，“不是我，另外有人。”

    阮邛看着兴致不高的斗笠汉子，突然笑了起来，“难不成北上途中，你遇上了那位小道姑？”

    阿良脸色如常，“你说什么，我听不懂。”

    阮邛心中叹息，不再试探，也不再多说。

    阮邛出身的风雪庙，有一位大名鼎鼎的剑修，年轻且天才，极少待在宗门，哪怕是风雪庙内，也有人不知道此人姓名。他年少时被一位下山游历的风雪庙老祖相中，收为闭关弟子，所以辈分极高，使得他第一次上山的时候，不过及冠之龄，好些百岁高龄的修士都得乖乖喊他一声师祖，后来那位风雪庙的中兴老祖，破关失败，加上这一脉人才凋零，年轻剑修就与风雪庙关系更加疏远了。

    此人动辄行走江湖七八年，除了师父忌日的时候才会偶尔出现在宗门，仍是独来独往，哪怕回到风雪庙，也从不与人打招呼。听说他很早就得到一只价值连城的养剑葫，可他竟然不用来温养飞剑，反而暴殄天物，用来装醇酒千百斤，一年最少有半年喝得大醉酩酊，因此被誉为醉酒剑仙人，一喝醉就由着一头雪白毛驴驮着，毛驴走哪里是哪里。

    阮邛在脱离风雪庙之前，听说此人不知为何，对一位被誉为“福缘冠绝一洲”的年轻道姑，一见钟情，从此深陷其中不可自拔，没奈何郎有情妾无意，貌美道姑根本无心寻找道侣，此事就成了一桩轰动宝瓶洲的山上趣闻。

    阮邛想了想，“既然如此，那就有劳你送他们去大骊野夫关了。”

    那汉子点了点头。

    阮邛抱拳告辞，身形一闪而逝。

    唯有柳树枝头轻轻摇晃。

    朱河小心翼翼问道：“阿良……前辈是风雪庙的仙人？”

    汉子牵着毛驴，懒洋洋道：“我跟风雪庙不熟。”

    朱河笑着，一点也不尴尬。

    世间武人，对于练气士可能观感都不好，但是对于风雪庙和真武山的修士，那还是要伸一下大拇指的。

    之前朱河可能会觉得此人口气比天大，姿态矫揉做作，可在圣人阮邛这趟来去之后，朱河现在回头再看，眼前这位相貌平平的斗笠汉子，就真是真人不露相，神仙大隐隐于市。估摸着那柄绿色竹鞘长刀，肯定是一把只要拔刀出鞘，就会是惊世骇俗的神兵利器。

    阿良喝了一大口酒暖身，对陈平安说道：“那个小姑娘回来了。”

    陈平安转头望去，不但李宝瓶和朱鹿原路返回，还有两张熟悉面孔，和一头两侧悬挂沉重行囊的骡子。

    李槐和林守一。

    陈平安小跑过去，李宝瓶一脸闷闷不乐，朱鹿嗓音清脆开口道：“这两个孩子是我们半路遇上的，说是要跟小姐一起去山崖书院求学。咱们老祖宗刚才现身打过招呼了，让我回头找你们。”

    陈平安不去问朱鹿所谓的老祖宗是谁，望向鬼头鬼脑的李槐和落魄贵公子似的林守一。

    李槐硬着脖子，理直气壮道：“我不跟着你们混饭吃，难道在小镇当乞丐要饭啊。”

    林守一依旧是冷冷的样子，道：“富贵险中求。”

    李宝瓶冷哼道：“你们可以从东门出发，自己去书院啊。凭什么小师叔和我要带上你们两个拖油瓶？”

    李槐怒道：“李宝瓶！我们好歹是同生共死过的患难之交！”

    林守一没有李槐这么无赖，坦诚道：“我和李槐别说山崖书院，就是大骊边境都走不到。”

    陈平安点了点头，用手轻轻按在李宝瓶头上，阻止她说话，然后问道：“那石春嘉和董水井两个，是不是确定不来了？”

    林守一解释道：“压岁铺子那边，有人会带石春嘉去京城，董水井听说以后小镇乡塾会再开起来，就在铁匠铺子顶替你的短工。”

    陈平安看着李宝瓶、李槐和林守一三个学塾蒙童，笑道：“那就一起动身赶路。”

    阿良把那头白色毛驴从溪畔牵回来，看到李槐林守一后，一脸不情愿道：“多带一个可爱的小姑娘就算了，可是你们两个兔崽子算怎么回事？”

    李槐破口大骂道：“你哪根葱？！”

    阿良面不改色回答道：“我是你失散多年的爹，亲爹。”

    李槐如遭雷击，死死盯住这个陌生男人。

    那汉子反而被瞧得心里发毛，难道这小王八蛋他爹娘真有一段不可告人的故事？

    李槐迅速改变原先的呆滞神色，扯了扯嘴角，斜眼看那斗笠汉子，一脸嫌弃，嘀咕道：“跟我斗？”

    汉子吃瘪，啧啧道：“呦呵，水浅小王八多啊。”

    李槐双手抱住后脑勺，念叨道：“不听不听王八念经。”

    陈平安没来由问了一句，“阿良，你为什么会说我们的小镇方言？”

    汉子笑眯眯道：“你去问阮邛。”

    陈平安看着他，突然笑了，“算了。”

    汉子伸手指了指陈平安，教训道：“小小年纪，心思这么重可不好。”

    自称剑客却佩刀的阿良，和他的那头白色毛驴。

    各自背着背篓的陈平安和李宝瓶，两手空空的李槐和林守一，还有走在最后面的朱河朱鹿父女。

    身份悬殊的七个人，共同南下。

    因为这个跟阮师傅来自同一个地方的阿良，说来时的路走得并不难，而且顺着铁符河一直往南，很快就可以看到正在日夜建造的大骊驿路。

    不过接下来的停停歇歇，阿良仍然愿意听从陈平安的意见。

    李槐在休息间隙，跑到问那斗笠汉子，一点也不怕生，叉腰问道：“喂！阿良，你这毛驴是公的母的？”

    汉子倒是不讨厌这个孩子，就是有点烦，“关你屁事。”

    “给我骑骑呗？”

    “我自己都不舍得骑，你凭什么？真当自己是我亲儿子啊。”

    “你要是把驴子送我，我回头让我娘改嫁，咋样？当然，要是我娘不答应的话，可怪不得我，这驴子还是得归我。”

    “滚你和你娘的！”

    “阿良啊，不是我说你，今后你这脾气得改改。”

    李槐双手负后，摇头晃脑地叹息离去。

    留下一个大开眼界的斗笠汉子。

    ————

    溪畔，两人走向铁匠铺子，一位是阮邛，一位是白发苍苍却满脸红光的老人，后者便是婢女朱鹿嘴里的老祖宗，小镇四大姓之一李氏的真正主心骨。

    李宝瓶这么个心肝宝贝，对其寄予厚望的李氏家族，当然不会只让那对父女贴身扈从，如果不是阮师今天露面，练气有成的李家老祖会一路护送到那座野夫关。

    老人苦笑道：“阮师，此人便是你从风雪庙请来的帮手？看着实在是……”

    阮邛直截了当道：“根本不像是高手，反倒像是个市井混子，对吧？”

    阮邛缓缓道：“我接过酒葫芦喝酒的时候，仔细查探过，那只养剑葫内的本命剑气，生机犹在，确是风雪庙真传无疑，而且风雪庙神仙台这一脉，本就人少，魏晋更是不喜与人结交的冷淡性子，反而喜欢浪荡江湖，性子奇怪一些，很好解释。虽然世间也有杀人之后，成功夺取本命物的阴毒手段，可是魏晋修为绝对不低，想要在他身上顺利夺走养剑葫和那缕剑气……”

    阮邛笑了起来，“那么今天就算我阮邛出手，也拦不住那人想要做的事情了。”

    老人叹了口气，“话不能这么说，如果三教一家没有取走压胜之物，阵法还在，许多事情阮师就不用如此束手束脚了。”

    阮邛想了想，“稍后我还是要去跟风雪庙大鲵沟一脉的人，碰个头，了解一下情况，他们距离这里也不远了。刚好关于龙脊山瓜分斩龙台一事，当着真武山的人，不好直说。在此期间，如果小镇有任何意外，麻烦李老找到秀秀，让她飞剑传书便是。”

    风雪庙，真武山，是东宝瓶洲两大兵家祖庭，一南一北，双方关系一直不好不坏，大体上属于井水不犯河水，当然在涉及大是大非的关键时刻，肯定会放弃门户之见，选择联手对敌。

    其中真武山更注重山下世俗王朝的发展，大骊王朝就有许多真武山的修士，已经覆灭的卢氏王朝，大隋高氏麾下，都有真武山修士的影子，多是沙场大将的贴身扈从，或是掌握实权的中层武将。

    风雪庙则倾向于独善其身，来往于各大古战场遗址，有点类似江湖上的游侠，身负绝顶武艺，万事由心，高兴了，就斩妖除魔行侠仗义，不高兴了，就寻人切磋道法剑术，多是硬闯山门不请自去，主人答应不答应，都得陪着他们打过一架再说其他。不过风雪庙这些脾气古怪的家伙，打架不为扬名，更不会杀人，所以哪怕被风雪庙的修士揍得灰头土脸，但不用担心家丑外扬。

    关于飞剑一事，老人疑惑道：“阮师，我家宅子那边也有数柄品质不错的传信飞剑……”

    阮师笑着摆摆手，“不一样的，相差不小。”

    老人立即了然，赧颜道：“在阮师跟前谈飞剑，贻笑大方，贻笑大方了。”

    阮邛突然轻声感慨道：“树欲静而风不止啊。”

    ————

    一位身材小巧玲珑却丰腴的宫装妇人，行走在泥瓶巷。

    身后远远跟着三人，一位中年男子身材魁梧，神色刚毅。

    一老人面白无须，似乎视力孱弱，始终眯着眼。

    一年轻女子怀揣着一把长剑，那串金色剑穗，刚好蜷缩在她丰满的胸脯上。

    那妇人最终在宋集薪家的院门口停下，笑道：“偷春联这种事情，只有崔瀺做得出来。”

    (三七中文 et) 第八十九章 两颗人头
    个子矮小却体态妖娆的丰韵妇人，掏出一串做工精致的崭新钥匙，打开院门，推门而入的时候笑道：“总算有用武之地了。”

    妇人瞥了眼墙脚根的鸡笼，那边传来一阵阵扑簌扑簌的家禽振翅声，她愣了愣，“还没饿死？”

    “还是得谢我啊，帮你找了这么个好邻居，邻里和睦，天下同春嘛。”她很快想明白了其中缘由，转头望向隔壁，发现自己个子不高的缘故，看不到那边的光景，只好走到那堵黄泥墙边，踮起脚跟，发现隔壁只有空落落的院子，觉得无趣乏味，很快收回视线，走向正屋大门，又掏出钥匙开门，跨过门槛后，伸出手指在桌子上一抹，纤尘不染，妇人有些不太高兴，像是有外人擅自主张在自家闺女脸上涂抹胭脂，好看归好看，可当爹做妈的当然不乐意。

    跟随妇人来到泥瓶巷的三名扈从，魁梧男子留在院外泥瓶巷当中，闭目养神。

    面白无须的眯眼老人走到院中。

    唯独那名捧剑女子跟随妇人走入正屋。

    妇人独自走入宋集薪的住处，环顾四周，床榻书桌皆有，书桌上还留下一些价格不菲的清供雅玩，应该是主人不愿随身携带，便干脆弃之不用了。妇人走到书桌旁，发现正中央还叠放着三本书籍，随手一翻，并无出奇，只是寻常学塾蒙童的入门书籍，《小学》，《礼乐》，《观止》，是大骊王朝豪阀市井贵贱通用的蒙学经典，妇人发现三本书旧归旧，却没有半点泥垢污渍，脑海中一下子浮现出某个人的形象，妇人摇摇头，随口问道：“杨花，《小学》这本书在大骊京城市价多少？”

    背对房门的捧剑女子嗓音天生清冷，恭谨回答道：“奴婢回娘娘的话，多则六十文，少则四十文。”

    妇人哦了一声，啧啧道：“看来是儒家圣贤们的道理越大，越不值钱啊。”

    妇人重新将三本蒙学经典叠放于原位，轻轻拍了拍摆在最上边的《观止》，她流露出一丝讥讽，冷笑道：“要不是有家帮着推波助澜，千百年来不遗余力地行走于大城雄镇、市井巷弄，为其美言，自己则心甘情愿做那不入流的稗官野史，儒教也坐不了这座天下，肯定坐不稳。”

    院内老人轻轻咳嗽一声，低声道：“娘娘还需慎言，此地不宜畅所欲言。”

    妇人笑道：“放心便是，齐静春死后跟上边达成协议，所以这里不会有人再盯着了，你以为没了齐静春，死水一潭的骊珠洞天，一个几千年都没有出过大纰漏的地方，当得起那些大人物的重视？”

    老人仍是坚持己见，“娘娘还是小心为妙。”

    妇人嫣然一笑，柔声道：“行了行了，我不牢骚这些便是。徐浑然，这点你真得学学梁崧，人家就比你懂得察言观色。所以要我看啊，大骊朝野说梁崧虽然是你的弟子，却青出于蓝而胜于蓝，一点也没冤枉你。至于我家叔叔故意用话刺你，说什么弟子不必不如师，徐浑然你倒是不用在意，他就是那么一个人，稍稍听说几句读书人的话，就喜欢乱掉书柜。”

    名叫徐浑然的老人哭笑不得，唯有一声叹息，心想没有娘娘你这么安慰人的。

    只是一想到南下途中与那位藩王的擦肩而过，老人心情陡然凝重起来。当时宋长镜虽然看着疲态，像是一场生死大战之后重伤未愈，可他既然敢当着自己的面，主动掀起车窗帘子，那么就意味着宋长镜极有可能在武道一途，百尺竿头更进一步，虽然跻身第十境的可能性极小，但是到了第九境巅峰后，宋长镜每一次向前走出，哪怕只有半步，那么对于七八境武道宗师而言，小小半步的差别，可能就是相当于他们的一境之差。

    这位面白无须的老人，享誉大骊朝野，被誉为大骊第一剑师，师字这个后缀，如诸子百家中，某人姓氏之后的“大家”二字，分量很重。那名死于宋长镜之手的天才剑修梁崧，正是徐浑然最得意的弟子，老人将其视为己出，此仇不可谓不大。

    徐浑然喜好在袖中养剑，剑名为白雀。寸余长短，却杀力极大，传言瞬间可以来回飞掠百余里，剑已回袖，人尚未死绝，手段凌厉，鬼神莫测。

    妇人在那张床上坐下，抬手拍了拍床板，“算不上富贵人家的日子，不过还挺自在。”

    怀抱长剑的年轻女子轻声道：“娘娘对殿下用心良苦，苦其心志，劳其筋骨。”

    妇人站起身，笑道：“这话就虚伪了，真正受苦的孩子，是隔壁那个孤儿，我家睦儿可称不上吃苦。”

    她走到墙壁前，想了想，喃喃道：“福禄街卢氏送给咱们的几页古书，上边记载的法术神通，历史久远，已经不可考据，跟当今道教几大符箓派差异很大，我记得其中一页，记载了一门有趣的小法术，咒语是什么来着？哦，记起来了，试试看。”

    妇人背对着门口的年轻女子，笑道：“你直接去隔壁院子等我开门。”

    “天地相通，山壁相连，软如杏花，薄如纸页，吾指一剑，急速开门，奉三山九侯先生律令！”

    妇人手中并无最重要的那张符纸，只是口诵咒语，伸出手指向前一点，然后便闲庭信步，穿墙而过，身后带起一阵轻微涟漪。

    妇人走到一座家徒四壁的破败屋子，感慨道：“有些人命好，随便怎么折腾都是享福。有些人命不好，生来就是吃苦的。投错了胎，你能跟谁说理去？就算找到了正主，可你敢开口吗？小家伙，以后知道真相，在找我报仇之前，你最少要跟云霞山、正阳山和书简湖这三方打交道，等你找到我，牛年马月了，这还是你先要活着走出大骊版图才行。”

    她转头看了眼墙壁，“三山九侯先生，又是什么身份？我们东宝瓶洲可没有这么一号人物，难道是失去香火和金身的上古神人？若是如此，为何这个小法术依旧管用？”

    她暂时琢磨不出答案，想着回到大骊京城再去查一查，或者找崔瀺问一问也不是不可以，反正近水楼台，不问白不问。她走去开门，拔出门闩后没能拉开，才记起门外肯定上锁了，只得稍稍用力，强行扯断了那把铜锁，拉开门后，看到院门大开，她看着捧剑侍女和剑师徐浑然，问道：“你们就这么破门而入？还讲不讲道理了？回头自己找人修好，别忘记。”

    她走向院门，补上一句，“屋门的锁也换上一模一样的。”

    老剑师和捧剑女子显然对此习以为常。

    站在泥瓶巷中的魁梧男子皱了皱眉头。

    妇人走出院子后，突然停下脚步，“杨花，你按照我家睦儿七岁时的步子大小，往右手边走上六十三步。”

    捧剑女子领命前行，六十三步后停下身形。

    她身后的妇人侧过身，面对高墙，“应该就是这里了。”

    妇人看着并无半点奇怪的泥土墙壁，恨恨道：“宋煜章该死。”

    她很快恢复雍容恬淡的平常神色，笑问道：“这桩秘事，当年你是听我说过的，你觉得症结在何处，我能为睦儿做点什么？”

    年轻女子摇头道：“奴婢不知，也不敢妄自揣测。”

    妇人叹了口气，有些伤感，“我家睦儿的心结有两个，第一个，当然是那场大雨中，被一个贫贱泥腿子从巷外一路追杀到这里，掐住脖子，按在墙壁上动弹不得，以他的性子，肯定气愤难平。那会儿睦儿年纪尚小，除了丢尽了颜面，睦儿肯定也被杀气腾腾的同龄人吓得不轻。”

    妇人眼神骤然凌厉起来，伸出手掌，手心轻轻贴靠在粗糙不平的泥墙上，“第二个心结呢，就很有意思了。以至于有意思到了事后让我家睦儿，可能是人生第一次知道愧疚的滋味。所以他跟老龙城的苻南华见面后，那笔交易的添头，始终下不了决心，将要杀之人，从刘羡阳换成那个少年。”

    年轻女子终于有些好奇，不过侍奉这位夫人，无异于伴君如伴虎，自然不会傻到开口询问。

    妇人收起手掌，在捧剑女子手臂的袖子上擦了擦，开始转身走向巷口，一下子流露出些许娇憨神态，虽说已为人妇已为人母，竟是别有一番风韵，她气呼呼道：“睦儿不过是说你陈平安生于五月初五，克死了爹娘后，因为居住在祖宅，就连累爹娘无法投胎转世，所以最好别住在家里，要赶紧搬出去。”

    妇人越说越气恼，“说几句玩笑话，算得了什么？你陈平安信以为真，因为自己愚蠢而坏了不可去龙窑烧瓷的破烂誓言，怎么就能够怪到我家睦儿头上呢？更何况你一个小贱种的誓言，值得了几个钱？我家睦儿何等金贵，白璧微瑕，这是俗世俗人的说法。修行之人，若是相信这个，简直就是自寻死路。哪怕是能够与国同寿的上五境练气士，谁不在苦苦追求真正的不朽金身、无垢之躯？你一个市井少年，怎么赔？你赔得起吗？！”

    妇人咬牙切齿道：“小贱种，真是造孽！”

    一缕金色剑穗轻轻躺在胸脯上的捧剑女子，脸色平静。

    剑师徐浑然对此更是置若罔闻，毫不上心。

    唯有那名走在最后边的魁梧男子，再一次皱眉。

    妇人在即将走出泥瓶巷的时候，猛然转身。

    几乎同时，年轻女子和老剑师就分别向左右两侧挪步，为妇人让出视野。

    妇人此时已经满脸笑容，既妩媚，又纯真，有种矛盾的诱人，她柔声问道：“怎么，王毅甫，你觉得不对？”

    男人沉声道：“虽然不知更多的内幕，但是我确实觉得这样不对。”

    妇人没有丝毫意外，反而大笑道：“不愧是卢氏王朝头号猛将王毅甫！”

    习惯性眯眼看人看物的老剑师，几乎已经看不到眼睛，一身剑气充斥于狭窄小巷。

    不断有泥墙碎屑摔落地面。

    捧剑女子悄然后退一步，像是要给剑道宗师徐浑然让出更多的战场空间。

    她望着不远处的魁梧男人，嘴角勾起一抹讥讽笑意。

    一条断了脊梁的丧家之犬，也敢乱吠？

    这个名为王毅甫的男人，曾是卢氏王朝大将之一，出身头等将种门庭，祖辈皆是沙场大将，王毅甫归降之前，身份相当于大骊王朝的上柱国。大骊军神宋长镜很久之前，就点名要跟王毅甫痛痛快快打一场，此人领军打仗本事，算不得出类拔萃，但是个人武力极高。虽然是练气士，却拥有第八境武人的雄厚体魄，精通刀法，能够驾驭那尊著名玉石的强大阴神随同作战，可谓卢氏王朝屈指可数的真正高手。

    妇人伸出羊脂美玉一般的小巧手掌，晃了晃，“徐浑然，不用紧张，王将军是讲道理的人，就是为人过于正直了一些，如今身处一个阵营，别一言不合就要打打杀杀的。我很不喜欢。”

    徐浑然默默收起了一只袖管内浩浩荡荡的剑气。

    只是妇人在下一刻又说道：“我只会将王毅甫舍了性命和尊严也要护住的人，不送往之前说好的地方，而是送入皇宫，或是教坊司？”

    与她对视的王毅甫双拳紧握，青筋暴起，眼珠子泛出血丝。

    妇人云淡风轻道：“之前只说保住性命即可，所以你王毅甫可别把我的菩萨心肠，当做天经地义的事情。”

    王毅甫突然笑道：“娘娘说得对，是属下错了。”

    妇人笑道：“知错就好，那你等下出了这条泥瓶巷，就不用跟着我们了，去把上上任督造官大人的脑袋，摘下来，然后随便找个木盒子装好，以后我可能用得着。”

    王毅甫错愕道：“宋煜章是皇帝点名要求来这里的官员，娘娘你之前也说过，此人在礼部和钦天监都有靠山，为何要杀他？”

    妇人笑着反问道：“杀人还需要理由？那我当这个娘娘做什么？”

    王毅甫叹了口气，抱拳低头道：“属下领命。”

    四人先后走出泥瓶巷后，王毅甫与其余三人分道扬镳。

    等到那个归降大骊效忠娘娘的魁梧男人，身影彻底不见，徐浑然忍不住出声讥讽道：“好一个铁骨铮铮王毅甫，哈哈，如今连骨头和骨气一并没了。”

    妇人并未往人多处的大街走去，而是拣选了一条僻静巷弄，自嘲道：“真以为我做了某件事情，分不清好坏？”

    老剑师一时间不知如何答复，干脆就闭嘴不言。

    妇人抬头望着蔚蓝天空，没来由感慨道：“只有身临其境，才发现齐静春这个读书人，真的很厉害啊。”

    “是我们大骊对不住他。”

    “如此千古奇男子，只恨不能为我大骊所用，难怪陛下这些日子心情郁郁，经常叹息。”

    “只可惜齐静春再厉害，终究还是死了。”

    妇人一路唏嘘，竟然全是肺腑之言。

    当妇人沉默许久，不再说话。徐浑然记起一事，先是挥袖，剑气遍布四周，然后低声问道：“娘娘，杀一个骤然富贵的陋巷少年而已，我们是不是有些大题小做了？”

    妇人好像根本懒得回答这种问题，随口道：“杨花，你来说。”

    捧剑女子冷声道：“狮子搏兔，一击致命。”

    老剑师哑然。

    妇人扯了扯嘴角，“我家叔叔虽然是个武人，但是有一句话说得极妙，对付任何敌人，千万千万别送人头给他。”

    ————

    不同于下榻桃叶巷的礼部同僚，宋煜章独自住在骑龙巷，是一栋主人刚刚搬走的宅院。

    宋煜章开着屋门，坐在桌旁，有一只酒壶，旁边是一碟盐水花生米，和一大碗白酒，这位昔年的督造官大人，在小镇这边扎根整整十五年，吃什么喝什么，入嘴都是再熟悉不过的滋味。

    当他看到院中凭空出现一位魁梧男子，刚刚端起酒碗的宋大人笑了笑，“总算来了。”

    他高高抬起白碗，问道：“能不能等我喝完这碗酒。”

    那位不速之客稍作犹豫，点点头。

    宋煜章似乎是怕客人等急了，一口就喝光了小半碗烧酒，脸色红润，问道：“能不能帮我捎一句话给那个叫宋集薪的少年，嗯，以后他应该会被称为宋睦了。”

    这个中年男人眼神中带着一丝祈求，“能不能告诉他，那个叫宋煜章的家伙，这么多年下来，一直很想跟他要一副春联？”

    魁梧男人这一次果断摇头道：“不能！”

    宋煜章深呼吸一口气，缓缓闭上眼睛后，满脸释然，轻声道：“年少时喜读游记，看到东宝瓶洲最南端的老龙城，常年有大潮拍岸，天下壮观。那就当这一碗大骊酒，是那南海大潮之水。”

    王毅甫大步上前，一手拧断这名大骊礼部官员的脖子。

    杀人之后，王毅甫心中毫无快意，轻轻让其趴在桌上如酩酊大醉状。

    身为亡国之人，败军之将，王毅甫给自己倒了一碗酒，默默喝着，最后跟桌那边的那个死人说了句话：“原来读书人，也有大好头颅。”

    (三七中文 et) 第九十章 大雨滂沱
    哪怕陈平安仍然怀疑阿良，但不可否认，阿良是一个很有意思的人。

    他有一头从来不骑乘的毛驴，他跟小屁孩李槐斗嘴不亦乐乎，他一门心想着拐骗林守一喝酒，说天底下的好东西，不过醇酒美妇二物，他会在陈平安走桩的时候绕着少年打转，说这套拳法一旦大成，肯定老霸道了，对着人就是一顿乱捶，只可惜行走江湖，讲究打人不打脸，所以伤和气败人品，最好要像他这样以德服人，以貌胜敌。

    他还会跟朱河吹嘘自己的剑术无双，说他一旦握剑，那可了不得，连他自己都感到害怕，就更别说对手了。朱河在旁笑呵呵点头称是，可少女朱鹿偏偏不信这个邪，非要阿良用那把竹刀演示演示，也不用他施展出排山倒海的剑法，能砍断一颗碗口大小的树木就算她输。阿良就说今日不宜施展剑术，他虽然早就达到了万物皆可做剑的地仙境界，可出剑一定要看心情啊，高手没有一点怪癖还是高手吗，所以只有那些大风大雪大雨之类的日子，才有兴致，比如那滂沱大雨当中，自己出剑之后，能够快到滴水不沾身。

    朱鹿朝地上我呸了一句就转身跑开，阿良也不恼，只是笑眯眯跟朱河说，小朱啊，你这闺女这脾气不太好哇，当然她要是以后真嫁不出去，不用担心，我阿良可以让你占个天大便宜，喊你一声岳父大人。

    朱河打那之后，就不再凑到阿良跟前嘘寒问暖套近乎了。只好自己一个人喝闷酒的阿良有些失落。

    不凑巧，过了几天，在他们临近铁符河的时候，下起了一场蒙蒙细雨，虽然不大，可好歹是下雨了。

    朱鹿立即拦住牵着毛驴埋头赶路的阿良，后者一脸茫然，问少女，姑娘你干啥咧，哦哦，你是说下雨就练剑给你看的事情啊，哈哈，我记得记得，小姑娘，你别用那种看骗子的眼神看我好，行不行？你啊就是太年轻，不晓得世外高人的规矩茫茫多啊，知不知道，雨太小了，哪怕我只是以一株野草做剑，也会觉得对不起那株草，哦不对，是对不起我的上乘剑术。所以等哪天雨下大了，我再出手，保管将那条铁符河都给拦腰斩断了，到时候你哪怕哭着喊着要我收你为徒，我都未必点头。

    朱河二话不说把自己闺女拽走了。

    小雨朦胧，不耽误赶路，阿良伸手扶了扶斗笠，摇头叹了口气，牵着白色毛驴走在最前方的他，那一刻背影有些寂寞。

    更不凑巧的是，又过了两天，老天爷开眼似的，下了好大一场暴雨。

    结果阿良怒喝一句，看啥看，老子脸上有花啊？还不去躲雨？我家宝瓶淋坏了身子骨咋办？看我出剑什么时候不能看，你们有没有一点慈悲心怜悯心？！没有看到咱们宝瓶快冻死了吗？

    最后众人一起蹲在参天大树下躲雨的时候，所有人都死死盯着阿良。

    李槐皮笑肉不笑，模仿自己娘亲的语气，语重心长说道，阿良啊，也亏得今天只下雨没打雷，要不然第一个劈在剑仙你身上。

    朱鹿只是冷笑连连。

    就连性情冷淡的林守一都忍不住翻了个白眼。

    朱河如今已经彻底不愿意搭理这个狗屁风雪庙大佬了，自顾自嚼着干粮，一路行来，多次隐蔽微妙的试探之后，朱河觉得这个浑身古怪的阿良，哪怕的确是兵家祖庭的修士，但绝对不会是什么用剑的地仙高手，如果是真的，别说让他阿良喊自己老丈人，就是自己喊他老丈人都没问题。

    一路行来，李宝瓶比起刚刚离开铁匠铺子那会儿，话少了许多，只是默默跟随在小师叔陈平安身旁，小背篓也不愿意让朱河朱鹿帮忙背着。

    陈平安则在练习剑炉这个拳桩，其他人早已见怪不怪。

    阿良被李槐他们看得有些不自在，转过身屁股对着他们，摘下腰间的银色酒葫芦，一口一口喝着酒。

    大雨渐歇，阿良突然站起身，说要出去找根趁手的树枝，非要让他们见识见识上乘剑术，不过在众人面面相觑的时候，阿良又说如果找不着，那就没办法了，剑仙找趁手之物，就跟凡夫俗子找媳妇一样，是一件不容易的事情。

    所有人看着斗笠有些歪斜的阿良，根本没人愿意开口说话。

    阿良一个人往山坡上行去，下雨地滑，差点一个踉跄摔倒，赶紧装模作样地摆了几个拳把式，好似在为出剑热手。

    结果阿良的身影刚刚消失在视野，这场雨就猛然间下大了，毫无征兆，让人措手不及。

    陈平安睁开眼，看到树底下不远处的毛驴，想了想，起身说道：“我去找阿良。”

    朱河也跟着起身，“我陪你一起吧，这天气很容易出事情。”

    陈平安摇头道：“不用，我在山里烧炭采药的时候，遇到过很多次这种天气，不用担心，再说这里也需要朱伯伯你照看着，我才能放心。”

    朱河思考片刻，点点头，“陈平安，那你自己小心。”

    陈平安揉了揉李宝瓶的脑袋，柔声道：“我去去就回。”

    ————

    不但要亲自盯着小镇东边的衙署建造，还有为了商定文昌阁武圣庙的选址一事，父母官吴鸢一天到晚忙得脚不着地，四姓十族除去已经举族迁出小镇的六个，还剩下八个，礼部右侍郎董湖靠着牌坊楼拓碑一事，过江龙压过了地头蛇吴鸢的风头，如今那些个土生土长的老油子，全在福禄街和桃叶巷看他吴鸢的笑话，可他还是得一家一户登门拜访过去，忙得吴鸢最后嘴唇干裂，嗓子眼都快冒烟了，一回到督造官衙署，瘫软在椅子上，扯了扯领口，直愣愣盯着房梁雕花，脸色阴沉不定。

    身边站着那位豪阀出身的文秘书郎，今天是他陪同吴鸢拜访了各大家主，吃闭门羹不至于，但是软钉子碰了一大堆，相互推诿，这个说老瓷山能不能搭建文昌阁，得去问刘家老爷，那个说神仙坟是魏家占地最多，只有魏家老爷子点头才能坐下来谈，然后刘家魏家又说这种涉及祖宗基业的天大事情，一定要大伙儿聚起来慎重商议，否则是要被街坊邻居们戳脊梁骨的。

    这位秘书郎同样憋了一肚子火气，不过自幼耳濡目染，对于官场规矩再熟悉不过，知道为官不易，主政一方的父母官更是大不易，所以并未气急败坏，他对周围几位闻讯赶来的同僚轻轻摇头，示意他们暂时不要火上浇油，留给吴大人一个清净清净。

    吴鸢突然笑着说道：“放心，我没事，这会儿就是有点馋咱们京城的酒水了。”

    那位世家子这才落座，遗憾道：“可惜李家已经搬去京城，要不然可以让他们家主李虹帮着牵线搭桥，有些事情能够私下说，就会好办许多。我们家跟京城李家关系还不错，那边发话，这里的小镇李氏肯定要卖这个面子。”

    吴鸢瞪眼训斥道：“你傻啊，你家族积攒下来的人脉，不等于你的人脉，你每用上一次，就会让自己在家族地位下降一大截。这种事情，不是之前你跟人求匾额榜书那么简单的，所以你别瞎搀和。”

    世家子笑道：“我这不是担心吴大人钻牛角尖嘛。”

    吴鸢嗤笑道：“我如果是钻牛角尖的人，早把那位上柱国老丈人的腿打断了，然后带着他的宝贝闺女一起私奔。”

    满堂寂静。

    世家子忍住笑，低声道：“这种大话，吴大人在咱们这儿吹吹牛就可以了。”

    吴鸢舒舒服服瘫靠在椅背上，一点也没有被揭穿真相的窘态，反而笑呵呵道：“那当然，老丈人要真大驾光临，我这会儿早跑去低头哈腰端茶送水了，还得问上柱国大人你老累不累啊，要不然揉揉肩膀啊。”

    衙署大堂内笑声四起。

    就连门口那两位腰悬绣金刀的武秘书郎，也相视一笑。

    吴鸢坐直身体的那一刻，大堂内所有人都下意识屏气凝神，吴鸢不急不缓道：“李氏已经迁出去，卢家铁了心要当缩头乌龟，万事不管。赵氏推说老祖宗身体有恙，一切都要她身体好转才能定夺，小镇宋氏水最深，这福禄街四大姓，加在一起拥有十座大型龙窑，李氏名下的两座，已经转让给桃叶巷魏、刘两家。”

    “你们今天就将衙署所有零散文档归拢在一起，汇集成一份四姓十族的关系脉络图，我倒要看看这座小池塘，是怎么个鱼龙混杂。退一步说，哪怕拿前几个大家族没辙，那我们就去找次一等的家族，除了十族垫底的几个，还有那个很有钱的马家，始终恪守祖训不肯搬去福禄街桃叶巷，他们就拥有两座窑口，既然我现在还兼着窑务督造官，那么这些龙窑的规模大小，还不是我说了算？将这些家族拉拢扶植起来，与此同时，我会砸钱下去，衙署的积蓄全部掏空，我也不心疼。我就不信老瓷山你们守得住，可神仙坟那么大一块地方，一旦分赃不均，你们能够护得住多久？”

    “水浅王八多，庙小妖风大。等到池塘见底，小庙倒塌，我看到时候这帮老狐狸怎么跟我认错赔礼。”

    县令大人说到最后，本该意气奋发才对，不曾想哀叹一声，又瘫软回去，“这日子没法过了。何时是个头啊？！先生，说好的醉卧美人膝呢？衙署上下，不是老妪便是稚童，就没一个妙龄女子啊。说好的这里人杰地灵女子秀美呢？”

    就在这个时候，眉心有痣的清秀少年被两名扈从伸手拦在门外，少年微笑道：“吴大人，不然我写信帮你问问京城的袁柱国？帮你要两个眉眼可爱的小丫鬟过来？”

    吴鸢立即站起身，脸色尴尬，又不好说破自家先生的国师身份，也没那脸皮和胆识，为了掩人耳目就对先生大加呵斥。

    吴鸢心底满是疑惑，不知先生为何要登门衙署，而且看样子一点不介意泄露身份。

    崔瀺懒得跟那些文武秘书郎计较，转身撂下一句，“随我来。”

    吴鸢对屋内所有人伸手虚压了两次，示意他们不要声张，独自快步走出门槛，当两名沙场出身的武秘书郎想要贴身跟随，吴鸢仍是摆手拒绝。

    走在僻静无人的石子小径上，崔瀺问道：“卢氏刑徒都已经进山了？”

    吴鸢摇头道：“还剩下六百刑徒，尚未到达最北边君神山的山口，这拨人身份也最为尊贵，多是卢氏王朝的功勋豪阀之后，年纪也不大，十四五岁到二十岁之间。”

    吴鸢疑惑道：“这不是先生你之前就安排好的吗？”

    崔瀺没好气道：“天有不测风云，你家先生我现在算是龙游浅滩了，所以得再跟你确定一下。你现在什么事情都别管，快马加鞭赶往神君山的入山口子，找到一个叫夏余禄的刑徒少年，安排他去京城。”

    吴鸢小心问道：“这次是宋长镜的嫡系心腹护送他们赶来龙泉县，我就这么上门要人，那帮六亲不认的兵痞，肯乖乖放人？”

    崔瀺挥挥手，不耐烦道：“我那边自有后手，你只要露面就行。”

    吴鸢担忧道：“先生，你这边？”

    崔瀺冷哼道：“死不了！”

    吴鸢不再犹豫，立即喊上那两名武秘书郎，一同骑马出门。

    先生动动嘴，学生跑断腿。

    崔瀺等到吴鸢离去之后，独自行走在衙署小路，脸色阴沉，“一着不慎满盘皆……还没完全输，满盘皆溃倒是事实，不过没事，只要还有一丝胜算就行，熬着，就当修心养性了。大不了换了棋盘再来。”

    “我不就是先熬死了先生，又熬死了你齐静春？”

    “咦？怎么说着说着，感觉自己像只乌龟了？”

    崔瀺最后叹了口气，“她的运气真是一向很好啊，早不来晚不来，偏偏在这个时候一头撞进来，我只能尽力从这盘残局里搂回几颗棋子是几颗了，省得被她全盘收走，真是气死我了！”

    之后有衙署杂役远远走过，就听到一个相貌清秀的少年在那里大声念叨，“我不生气，犯不着……我不生气，犯不着……他娘的，犯不着个屁！气死老子了！”

    ————

    铁匠铺子，三张崭新竹椅摆在屋檐下，翠绿欲滴，颜色可亲。

    青衣少女已经起身愤懑离去，只留下一个脸色如常的阮师，和一个笑容不变的尤物妇人。

    远处溪畔，站着捧剑女子，大袖老人和魁梧男人。

    坐在小竹椅的妇人，从马尾辫少女的背影收回视线，她方才使用了一个小法子，故意激怒少女，让其离场，妇人这才开门见山问道：“阮师与齐先生有所约定？所以那陈平安身边，才有李家的武人跟随？”

    阮邛直截了当道：“没有。”

    妇人又问：“那就是阮师因为那三座山的缘故，答应庇护陈平安？”

    阮邛点头，“对，我答应过他，保证他们离开大骊之前，都没有大的意外。”

    妇人抬头看着即将大雨的阴沉天色，说道：“阮师，我让人再买下神秀山周边的四座山头，赠送给你，就当是大骊的见面礼，如何？”

    阮邛冷笑道：“你还需要花钱买？那一袋袋金精铜钱，不过是大骊皇帝左手出右手进的事情，何必多此一举？”

    妇人摇头笑道：“规矩就是规矩，并非我是一个喜欢守规矩的人，而是眼前阮师的规矩，或是京城皇帝陛下的规矩，都要比我的身份大，所以不得不遵守。我虽然算不得什么好人，但从来量力而行。”

    阮邛对此不置可否，问道：“你为何要执意杀那个少年？而且是不惜花费这么大的代价，一定要这么急着杀他？以至于等到他离开大骊边境再下手，也不行？”

    妇人语气不重，眼神却尤为坚定：“他必须死。他死了，就算真有那秃驴所谓的佛家因果，当初杀他爹那件事，以及靠他帮助我家睦儿争取更多机缘一事，全部会止步于我……”

    阮邛淡然道：“是因为你有某些见不得光的旁门神通，能够斩断因果吧？”

    妇人微笑，不否认，不承认。

    阮邛摇头道：“可这不是你这么急匆匆杀人的理由。”

    “我家睦儿马上就要进入大骊京城，到时候会有一场大机缘降临，为了避免横生枝节，我必须尽早斩草除根。”

    妇人见对面男人一脸不为所动的冷漠，只好泄露天机，选择与这位兵家圣人坦诚相见，详细解释道：“睦儿的心结，若是放在一般修士身上，倒也无妨，大道漫长，哪怕他在破开中五境之前，无法自己将其摒除，大骊一样有的是手段，以外力强行祛除，大不了就是留下一个大小不可预测的天魔心窝，跻身上五境的时候，会变得极为凶险。可是如今京城那份机缘不等人，就容不得丝毫马虎了。加上崔瀺那个废物，号称算无遗策的崔大国师，竟然输了，显然到最后，也不曾成功坏了那少年的澄澈心境，没办法，我只好退而求其次，用陈平安的那颗头颅，强行拧转睦儿的心境。”

    妇人说到这里的时候，无奈道：“不是没想过蒙骗睦儿，说那陈平安在崔瀺的大考当中，成了俗不可耐的市井小民，甚至我可以将所有细节编排得天衣无缝，一一呈现给他。但是我担不起这份风险，一旦将来睦儿知晓真相，他如今天资太好，一旦获得那份机缘，反而成了莫大隐患，极有可能一瞬间就会道心崩碎。”

    此时，天将大雨。

    雨幕如铁。

    阮邛不理会外边的大雨滂沱，问道：“什么心结，如此麻烦？”

    “那个姓姚的老不死，阴了我一把，告诉了那少年真相，他的爹娘根本不可能因为他是五月初五出生，就会被阳气所伤，所以无法投胎做人。于是那个违背他娘誓言的少年傻眼了，发疯一般从龙窑狂奔回小镇，之后那个悲愤欲绝想杀人的少年，阮师，你知道他做了什么吗？他既没有去找睦儿，也没有回家，竟然在泥瓶巷外一直等着，等到一个睦儿单独出门游荡的机会，才堵住他，追上他，最后在泥瓶巷将我家睦儿按在墙壁上，差点掐死他，当然，他最后没有杀人，而且就算他真想杀，死的也只会是他，可恨那些藏在暗处的死士谍子，死守着陛下的规矩，只要睦儿不死，就绝对不可以插手，废物，全是罪该万死的废物。”

    妇人尽量用云淡风轻的语气说出这个秘密后，破天荒有些疲惫和无奈，“世间竟有这种心思古怪的贱种？他的这个举动，反而成了我家睦儿最大的心结，近乎死结。他这么多年甚至很多次从梦中惊醒，因为睦儿一直想不明白，‘你陈平安，为什么不杀了我，为什么还要挑一个稚圭不在场的时候？换成是我宋集薪，我会把你陈平安大卸八块还不解恨，当着你至亲至近的人面，才最好。’归根到底，也算是我作茧自缚了。”

    大雨如黄豆一般砸在大地，如当年两个同龄孩子的泪水。

    一个瘫软坐在地上，双手捂住脖子，吓得大哭。

    一个脚穿草鞋的贫苦孩子，走向泥瓶巷巷口，用手臂挡住脸颊。

    就像一面镜子，越是光明无瑕，越可以映照出照镜之人的瑕疵。

    长久的沉默之后，妇人收回思绪，犹豫了一下，问道：“那座廊桥的手笔，阮师应该有所猜测吧？”

    阮邛满脸厌恶，“早知如此，我不会来这里。”

    妇人挑了一下眉头，沉声道：“所以最后睦儿离开小镇之前，必须要去那边上香，因为他能够有今天的一切，都是因为大骊皇室死了一个又一个的金枝玉叶和皇亲国戚！那块廊桥匾额上的风生水起这四个字，有多少笔画，就死了多少人，是这些人用命换来他的成就！”

    阮师脸色阴沉，似乎没有想要说话的念头了。

    妇人缓缓站起身，意气风发，低头凝视着阮邛，嗓音低沉，蛊惑人心，缓缓道：“阮师，要是觉得四座山头，仍然配不上你给那少年的一句承诺，无妨，阮师只管开价，只要你肯开口，都好商量。比如说大骊这边，我回去京城后，可以说服皇帝陛下，为你女儿将来证道之际，大开方便之门。虽然不晓得是什么，但我可以替陛下答应阮师，大骊朝廷届时一定倾力相助！我本人之外，国师崔瀺，甚至是宋长镜，都可以为你家阮秀的证道契机，助一臂之力！”

    阮邛淡然道：“以后你不要进入龙泉县方圆千里以内，只要被发现，就不要怪我出手打女人。”

    妇人叹息一声，“罢了罢了。大不了就等到大骊边境再说。”

    阮邛在她走下台阶的时候，说道：“那条竹椅是陈平安亲手做的。”

    妇人愣了愣，故意曲解阮邛真正想说的言下之意，妩媚笑道：“怎么，阮师是想说那个叫陈平安的少年，间接摸过了我的屁股？”

    妇人大笑离去，径直走入雨幕之中，任由大雨淋湿全身。

    体态婀娜，曲线毕露。

    阮邛并不看她，面无表情。

    ————

    又是一场大雨。

    已是少年的陈平安走到山顶，看到背面山坡，站着一个缓缓将竹刀归鞘的斗笠男人，转头灿烂笑道：“来这里之前，遇到过一位比你有趣太多的少侠，经常听他念叨一句诗，真是好，你不妨也听听看，野夫怒见不平事，磨损胸中万古刀。”

    自称是剑客的阿良，缓缓走向少年，伸手指了指少年头顶，“不过我可不是什么侠客，只是单纯觉得这句诗，很适合这种天气杀人后，拿出来念一念。我来这里找你的真正理由，一是顺路收集养剑葫，二是你头上的那根簪子。后者比前者重要一百倍吧。”

    竹刀已经归鞘的男人身后山坡上，躺着两具神态安详的尸体。

    皆是大骊第一等修为的武夫和修士。

    陈平安问道：“你到底是谁？”

    男人缓缓而行，手心抵住刀柄，在陈平安身前停下脚步，抬了抬斗笠，微笑道：“我叫阿良，善良的良。”

    (三七中文 et) 第九十一章 玉簪
    大雨砸在两人的竹篾斗笠上，啪啪作响。

    陈平安沉声道：“这根簪子很普通，只是普通的玉材。”

    阿良盯着一本正经的少年，好像听到一个天底下最大的笑话，龇牙咧嘴，好不容易才忍住不笑出声，“你说了不算。”

    陈平安额头渗出汗水，但是很快就被溅在脸上的雨水冲刷掉，看着那个男人，问道：“那你到底想要什么？”

    阿良笑问道：“你是不是觉得自己要死了？”

    陈平安在这一刻，突然感到很绝望。

    因为阮师傅来过，又走了。

    而眼前这个男人还站在自己眼前。

    阿良还是那个笑眯眯的阿良，斜挎着那把绿色竹刀。

    这个男人笑望着少年，不高的个子，单薄的衣衫，结实的草鞋，当然还有那根画龙点睛的碧玉簪子。

    如果他没有记错，簪子上篆刻有漂漂亮亮的八个小字。

    陈平安嘴唇铁青，颤声问道：“你能不能放过他们？”

    阿良不说话。

    陈平安在临行前一夜点灯熬夜，就尽可能想象所有困境，他不是没有想过，此次前往山崖书院求学，路上会遇到大大小小的坎，因为光是他的仇家，明面上就有云霞山、老龙城和正阳山三方，无一例外都是山上的神仙中人，却都跟他有生死大仇，所以陈平安很担心因为自己的缘故，连累到红棉袄小姑娘的求学之路。

    那天跟李宝瓶说起自己小时候进山的坎坷难熬，并非少年想要诉苦，想要摆小师叔的威风架子，而是陈平安想告诉小姑娘一件事情，就是他们去那座已经搬去大隋的书院，路程肯定比他当年进山采药更远。如果有一天他不在了，没办法陪在她身边，而李宝瓶又希望去那里读书，只是因为她对自己没信心，那么陈平安希望她能够像当年那次进山，多走几步，走着走着，说不定就走到了。

    只不过当时这些话跑到嘴边，陈平安突然觉得两个人才起步远游，说这种话实在太晦气，不吉利，所以只说了一半，就把另一半咽回肚子，改成希望她能够成为第一个小夫子，女先生。既是讨吉利，也确实陈平安对小姑娘的期望。

    阿良笑道：“退一万步说，那根簪子是寻常的文人饰物，也不属于你。退一百步说，我不相信齐静春郑重其事保存这么多年的簪子，会没有暗藏玄机，例如它其实是一座不为人知的小洞天，或是一块拥有成为福地资质的风水宝地。如果只退一步说，那就更厉害了，它有可能是一支文脉薪火相传的信物，就像道教三大主脉的掌教信物，一块桃符、一件羽衣和一顶道冠。如果属实，簪子真是齐静春的先生信物，陈平安，你觉得戴在你头顶，合适吗？”

    陈平安答非所问道：“阿良，你能不能放过李宝瓶李槐他们？”

    阿良笑问道：“你怎么确定我答应了你，事后不会反悔？”

    陈平安的脚尖微动。

    阿良双手环胸，笑道：“少侠别冲动啊，咱们这不是正在讲道理嘛，等到道理讲不通了，再动手不迟。”

    陈平安默不作声，脸色苍白。

    阿良上下打量了一番少年，“还真有点像。”

    阿良收敛玩笑意味，伸出手，“交出簪子，我不杀他们。”

    陈平安手指颤抖。

    阿良缓缓说道：“这是齐静春的先生遗物，这也算是齐静春的遗物。”

    陈平安抬起手臂，伸向头顶。

    阿良笑道：“你亲手折断簪子，我不杀你。我从不骗人。”

    陈平安突然停下手，深呼吸一口气，一脚后撤，如搏杀起手式。

    阿良问道：“你是觉得反正自己死了，我也会放过李宝瓶他们，所以你哪怕死，也要试试看，能否凭本事护住这根簪子？”

    陈平安一言不发，两步重重踏地，就冲到了阿良身前，一拳挥出。

    下一刻，陈平安突然发现眼前已经没有了阿良的身影。

    陈平安身体僵硬地转过身，果不其然，那斗笠男人就站在那里，只是手里多了一根簪子。

    阿良叹了口气，似乎对那根簪子根本没有太大兴趣，伸出手递给少年，“拿回去。”

    陈平安小心翼翼走上前数步，从他接过那根碧玉簪子，刹那间少年只觉得头顶一沉，原来是斗笠男人一只手轻轻按在了他头上，两人肩并肩站立，只不过两人朝向相反。一直以吊儿郎当面孔示人的男人叹了口气，“陈平安，以后别做傻事了，天底下哪有死物，比人的性命还重要？一定要活下去，哪怕没办法好好活着，也要活着，天底下没有比这更大的道理了。”

    斗笠男人拍了拍陈平安的脑袋，抬头望着黑沉沉的天幕，他笑道：“你要知道，不管这根簪子到底有多值钱，意义有多大，齐静春既然愿意交给你，就一定是相信你，所以只要是需要你做出生死抉择的时候，一定要选生，不可选死。壮壮烈烈而死，慷慨激昂赴死，风流写意去死，可死了就是死了啊。”

    斗笠男人收回手，“齐静春对这个世界很失望，那是他的事情，你陈平安就是你，别学他，你还没有真正见识过这个世界的好和不好。人生不满百，常怀千岁忧，那是他们读书人的事，我阿良不是读书人，你陈平安暂时也不是，所以……”

    男人最后也没有说出“所以”之后的原本内容，只是轻声道：“陈平安，相信我的眼光，你将来可以走很远的路，甚至能够比齐静春更远。”

    少年轻声问道，“为什么？”

    男人手心轻轻摩挲竹刀刀柄，笑道：“因为我是阿良啊。”

    两人最终一起沉默走下山顶。

    陈平安问道： “那边山坡的两个人？”

    阿良想了想，“死人？”

    陈平安欲言又止，想了想，还是不在这个问题上刨根问底，换了个话题问道：“你为什么不拿走簪子？”

    阿良嘴角抽搐，哀叹道：“簪子拿到手后，才知道比我设想最坏也只是退了一万步，更不像话，简直是退了几万步，它真的就只是一根破簪子，那我要它做什么？”

    少年说不出话来。

    阿良摇头道：“真正的读书人都穷，你以后就会明白了。我其实早就该想到的，按照道德林那老头子的脾气，和齐静春的性子，传下来这么根普通簪子才是正常。”

    阿良突然笑着转头，“知道吗，你拿走了我一样以为是囊中之物的东西，你知道我为此走了多少的冤枉路吗？”

    斗笠一头雨水，少年一头雾水。

    阿良气哼哼道：“我甚至已经在某个地方，刻下了一个字，但是到头来，等我屁颠屁颠跑来，结果是这么个惨淡光景，所以你要感谢我的不杀之恩啊。”

    阿良自顾自说道：“你要是以后没本事在那里刻下两三个字，看我不削你。”

    陈平安无奈道：“阿良，你能不能说一些我听得懂的话？”

    “可以啊。”

    阿良哈哈笑道：“我叫阿良，善良的良。”

    陈平安帮他说完下一句话，“我是一名剑客。”

    这一刻，阿良嘴角翘起，一巴掌拍在少年肩头，“那就这么说定了！”

    陈平安更加纳闷，“嗯？”

    阿良已经撇开话题，“送君千里终须一别，我会送你们到大骊边境后离开，相信到了那个时候，你们这帮孩子也能够清清爽爽远游求学了，暂时不会再有乌烟瘴气的事情，所以在那之后，你就要自求多福了，能不能带着他们走到大隋山崖书院，之后能不能活着回到大骊龙泉县，全看你自己本事。”

    陈平安突然说道：“谢谢。”

    从初次相逢，直到现在，少年才开始彻底信任这个自称阿良的男人。

    阿良摇头道：“没事，我只是在弥补自己的亏欠，跟你关系不大。”

    很多年前，曾经有一位姓齐的少年读书郎，读书读烦了之后，说想要跟他一起闯荡江湖，那次名叫阿良的剑客，没有点头答应。

    男人觉得如果当时自己稍微多点耐心，那个少年就不会走到今天这一步。

    阿良最后说道：“陈平安，你知道吗？”

    少年说道：“什么？”

    阿良语重心长道：“以后对我这种绝世高手，要发自肺腑的尊重啊。”

    少年好奇问道：“你打得过朱河？”

    阿良有些头疼。

    觉得这家伙比当年的齐静春更惹人厌。

    (三七中文 et) 第九十二章 小竹箱
    水深无声，雨大皆短。

    这场暴雨在陈平安和阿良走回大树下没多久，就已经变成淅沥沥小雨，雨珠不断从树叶上滴落，红棉袄小姑娘在陈平安回到树下的时候，满脸隐忧，陈平安灿烂一笑，揉了揉她的小脑袋，轻声说没事了。小姑娘脸色呼啦一下蓦然灿烂起来，如一抹令人意外的雨后彩虹，干净得让人心颤。这一刻，陈平安突然有些愧疚，只是一时间不知如何开口，许多言语堵在心里头，便只好默默练习剑炉立桩。

    阿良看到这一幕后，会心一笑，但是李槐一句话很快打消了阿良的不错心情，阿良阿良，听陈平安说你是去山上拉屎了，因为这样可以不用擦屁股。阿良笑呵呵问道，真的是陈平安说的？李槐瞥了眼就站在不远处的陈平安，大概是生怕阿良跟陈平安当面对质，也学着阿良的语气呵呵一笑，说陈平安虽然没有说出来，但我觉得他肯定是这么想的，我当然觉得阿良你不是这样的人啊，我还专门给朱鹿姐姐解释过，拍胸脯保证你阿良不是这样的。阿良轻轻扯住李槐的耳朵，低头笑问道，哦？李槐痛心疾首道，阿良，都怪陈平安，太不是个东西了，要不要我替你骂他？阿良使劲拧转这个小王八蛋的耳朵，当我阿良好骗是吧？李槐鬼叫起来，只可惜没有人愿意理睬，李槐立即见风转舵，阿良阿良，我有个姐姐，叫李柳，名字是难听了一点，人可漂亮了，这个绝对不骗你，林守一和董水井两个色胚，就都偷偷喜欢我姐姐，董水井有事没事就去我们家蹭饭，每次见到我姐，恁大一个人了，还脸红，真是恶心。阿良，我觉得你比董水井强多了，人帅脾气好，骑得起驴子喝得起酒，要不要以后帮你和我姐，认识认识？

    阿良赶紧松开李槐耳朵，双手轻轻放在李槐肩膀上，往下一按，笑道咱们蹲下来慢慢聊。

    陈平安走到朱河朱鹿父女身前，问道：“朱河叔叔，能不能聊一下？”

    汉子咧嘴笑道：“等你这句话很久了。那我们随便走走，反正雨已经很小。”

    两人并肩走出那棵树荫大如峰峦的不知名大树，不等陈平安开口询问，朱河自己就自报家门和根脚了，“陈平安，小镇之前发生那么多奇怪事情，你既然能够在正阳山搬山猿手底下活下来，还与那位外乡少女成为结伴盟友，估计很多事情你都已经知晓，那么我也不藏掖什么了，毕竟小姐的安危是最重要的，我们父女二人皆是李家的家生子，就是世世代代作为杂役奴婢，在主人李家讨一口饭碗吃，虽然听着很可怜，其实没你想的那么惨，从一年到头也见不着几回的老祖宗，到家主，再到我们这位宝瓶小姐，没谁把我们父女当下人看待，尤其是小姐和我家闺女，其实她俩关系不比寻常人家的亲姐妹差了。”

    说到这里的时候，中年男人转头看了眼站在大树底下远望别处的女儿，正是少女身段抽条的时分，尚未真正长开，大概再过一年就会是真正的大姑娘了，他觉得自己女儿不会比大骊京城的任何一位千金小姐逊色，他对此一直很自豪，坚信女儿朱鹿以后一定会在大骊大放异彩。

    需知大骊素来尊重女子，不禁女子投身沙场奋勇杀敌，大骊先帝甚至专门下令礼部为女子武人、修士，设置了一整套武勋称号，开一洲之先河，曾经被观湖书院为首的士子文人，大肆抨击，掀起过一场大乱战，矛头直指北方蛮夷大骊王朝，若非身为山崖书院山主的齐静春力排众议，可能当时的年轻皇帝就要迫于朝野清议舆论，就要因此收回圣旨。

    朱河笑道：当年发现我有习武的根骨天赋之后，二话不说就花费重金栽培我朱河，所以我才有现在的身手，女儿朱鹿也是差不多，如果不是她自己不争气，在武道第二境功亏一篑，以后成就比我这个当爹的，只高不低，老祖宗在发现朱鹿是习武的一颗好苗子后，亲口对我说过，朱鹿有希望走到传说中的武人第七境，我朱河不过才堪堪第五境而已。”

    说到这里，朱河心情有些失落，武人升境，没有旗鼓相当的对敌厮杀，没有命悬一线的生死磨砺，只靠天资是注定走不长远的，而且一旦错失良机，无法一鼓作气往上攀登，就会越来越消磨意气，再而衰三而竭，彻底断了登顶之路。

    朱河压下心中阴霾，继续说道：“这次由我们护送小姐离开大骊，一来是我们离得最近，身手还算凑合，而且是李家的家生子，不敢说本事有多高，最少忠心。二来小姐第一次出远门，需要细心的人照顾饮食起居，朱鹿就是合适的人选。第三嘛，我家小姐是老祖宗最心疼的晚辈，其实原本这次真正护送小姐远游的人，不是别人，正是老祖宗自己亲自出马。只是阮师的风雪庙同门，那个阿良出现后，老祖宗就返回小镇了，因为如今小镇没了禁制，可以毫无顾忌地收纳天地灵气，等于是在一座洞天福地修行，老祖宗破境在即，机不可失时不再来，反正有阿良担任贴身扈从，应该不会出什么岔子。”

    朱河略作思量，解释道：“我们老祖宗眼光独到且心胸宽广，虽然打心眼疼爱宠溺小姐，可是在小姐远游求学一事上，老祖宗非但不把小姐强行挽留在身边，庇护在羽翼下，反而明言小丫头不但要去山崖书院，而且后半段路程，就由她自己去走，李家子孙，本就该有这样的气魄。”

    朱河突然笑出声，“只不过说到这里，老祖宗又是一脸愁肠百转的模样了，碎碎念叨着可是咱们家小宝瓶，才不到十岁啊，气魄啥的，是不是可以晚一点再说啊。最后老祖宗下定决心不再一路悄悄跟随的时候，一步三回头，跟老小孩似的，破天荒第一回。所以朱鹿私下跟我说，老祖宗对小姐，是真好。”

    朱河心怀感激道：“小姐对我家朱鹿，也好，小姐从小就喜欢跟朱鹿聊天，看朱鹿练武，朱鹿能够走到今天，事实上小姐功莫大焉。”

    陈平安松了口气，“朱河叔叔，有你们在，我就放心了。”

    小镇那边，除了齐先生，陈平安信不过任何人。

    哪怕是阮师傅，就像陈平安对李宝瓶所说，他相信的也只是一位此方圣人的承诺，是齐先生曾经遵守的某些规矩，而不是阮师傅本人。

    这是一种不可言说的直觉，可以说是天生的，但更多还是熬出来的，就像草鞋少年给那位宁姑娘煎的药。

    之前对阿良，对朱河，皆是如此，更不例外。

    陈平安不是衣食无忧，没吃过苦，所以傻乎乎对谁都好。生活的艰辛，人心的丑陋，贫穷的磨难，孤苦无依的少年，早就铭刻在自己骨头上。

    朱河拍了拍少年的纤细肩膀，只是一拍之下，骨头之结实坚韧，稍稍超出这位五境武人的意料，但是很快释然，若非如此，能够正面硬扛搬山猿？他朱河就绝无这样的胆识能耐，只是一想到这里，朱河更是难免唏嘘，自己还不到四十岁啊，就已经雄心壮志消磨殆尽了吗，竟然比不得一个刚刚在武道上蹒跚而行的少年。

    朱河也有些好奇，笑问道：“虽然我不曾走出过小镇，不晓得外边江湖的规矩，但是老祖宗曾经闲聊时说起，如果在山下遇到江湖同道，有这样那样的众多忌讳，比如僧不言名道不言寿，还有就是可问师门，不可问武学路数。不过我是真的很好奇，你是如何从搬山猿手下逃脱的，你们小镇那场追杀，我只是事后听老祖宗说起。”

    陈平安有些难为情，“其实就是一直在逃命，从泥瓶巷一直逃到山里，如果不是宁姑娘，我早就死了。”

    朱河犹豫了一下，然后轻声提醒道：“要珍惜这些善缘，和那位宁姑娘的，还有和阮师……阮师傅的，一定要小心维持稳固，千万别断了。”

    陈平安有些疑惑。

    朱河感慨道：“我们只是骊珠洞天的井底之蛙，大家差距有限，就像你我，武学修为，撑死了就是五境之差，至于身份，我一个家生子，难道还有资格瞧不起身世清白你？可是在井外的天地，会大不一样，你以后走得越远，在外边混得越久，就会理解得更透彻。”

    陈平安诚恳道：“我没想那么远。”

    朱河大笑道：“可以好好想一想了。”

    陈平安点点头。

    对于别人的善意，陈平安一向很珍惜。

    对于别人的恶意，若是暂时没办法跟那些人说清楚道理，那就且放心头，绝不忘记。

    毕竟路还很长。

    ――――

    大树底下，刚刚把姐姐李柳给卖了的李槐，现在他在阿良面前腰杆子特别粗，大大咧咧说道：“阿良，回头我让陈平安给你做个酒葫芦，你把腰间那个小葫芦送给我吧，一家人不说两家话，绝不亏待你，反正你这个看着就显旧，配不上我妹夫的身份！”

    阿良神神秘秘道：“你懂个屁，这葫芦叫养剑葫，是全天下少有的好东西，看着不起眼，值钱得很，你有几个姐姐？反正一个打死也不够！”

    看到阿良难得用这么硬气的言语跟自己说话，小屁孩有些心里打鼓，眼馋地瞅着那只小葫芦，恋恋不舍地抬起头，试探性问道：“要不然我让爹娘多生几个姐姐？这事好商量啊，对不对？”

    阿良伸手捂住额头。

    没来由想起之前跟陈平安一起走下山坡，那少年竟然把自己跟第五境的朱河相提并论，阿良松开手，哀叹一声，随手捡起一干枯枝丫在地上划来划去。

    李槐探过头一看，是一个歪歪扭扭的字，写得真心不如自己这个蒙童好看，更比不上连齐先生也说不俗气的林守一了。

    李槐越看越觉得丢人现眼，看一下阿良的字，再看一下他腰间的银白色酒葫芦，一番天人交战之后，李槐说道：“阿良，你写字这么丑，我决定还是不做你的姐夫了，我爹娘都希望姐姐以后嫁给读书人的。”

    阿良缓缓抬起头，满脸匪夷所思，“很难看吗？”

    李槐心情沉重，使劲点头。

    小孩觉得姐姐李柳下次要是再敢跟自己抢东西吃，非要骂她没良心，自己可是为了她连那啥养剑葫都不要了。

    阿良一脸你年纪小你不懂事的神色，笑呵呵道：“怎么可能，不是我跟你吹牛，在一个离这个很远的地方，不知道多少人看到这个字后，都纷纷竖起大拇指。”

    李槐疑惑道：“当面？”

    阿良干笑道：“听说，听说。”

    李槐说道：“我就说嘛，谁有那脸皮跟你当面说写得好，我就拜他为师，估计连我娘也骂不过他。”

    阿良讥笑道：“你拜人家为师，人家就收你为徒啊？”

    李槐一本正经道：“不收？他眼瞎啊？”

    阿良再一次捂住额头，因为那家伙还真是个瞎子。

    阿良想着自己还是少跟这个小王八蛋说话，抬起头环顾四周，左看右看，最后看到少女朱鹿，笑道：“朱鹿，想不想学习剑术啊？我现在有一些出剑的兴致了……”

    不远处，朱鹿正在担心自家小姐。

    红棉袄小姑娘双手托着腮帮，望着小师叔离去的方向，眉头紧皱。

    听到阿良这句话后，少女愤懑道：“一边凉快去！”

    阿良眼神无辜且茫然：“刚下过这么一场大雨啊，你看我都浑身湿透了。”

    少女察觉到自己的失误，可仍是冷笑道：“吊儿郎当，不学无术，不是好人！”

    阿良气恼道：“小宝瓶，李槐，林守一，我是不是好人？！”

    李槐落井下石，“只是像好人。但如果肯送我酒葫芦，就是好人。”

    林守一冷淡道：“以后别骗我喝酒了，先生早就说过，文人斗酒诗百篇，全是假的。”

    只有红棉袄小姑娘对阿良偷偷一笑，阿良顿时心里暖洋洋的，朝她伸出大拇指，把其余两个家伙的冷嘲热讽当做了耳边风。

    阿良的江湖，终究不是白混的。

    等到陈平安和朱河走回，一行人重新上路。

    当原本东南方向的龙尾溪绕向正南方，成为大骊地方县志上崭新朱批的铁符河，顿时河水滔滔，水势大涨。

    河面之宽，河水之深，远胜之前的小溪气象。

    在陈平安的提议下，稍作休整，在这里煮米做饭，吃过午饭之后再赶路。

    李槐站在河边，叉腰啧啧道：“阿良，你以前见识过这么大的水吗？”

    前者白色驴子的阿良看了眼溪河交界处，又看了眼身后，最后对李槐笑道：“我见过的大江大河，比你吃过的饭粒还多。”

    李槐顿时不乐意了，“阿良，你是不是一天不吹牛就浑身不舒服？！”

    阿良置若罔闻，走到搭建简易灶台的少年身边，轻声道：“走，河边走走，有些话要跟你说。”

    陈平安愣了愣，就请李家婢女朱鹿帮忙，李宝瓶一路行来，其实已经能够帮上很多忙，甚至连帮助阿良喂养白驴也熟稔得很，所以手脚利索地帮着朱鹿姐姐一起煮饭，让她的小师叔只管去河边散步，一切包在她身上的俏皮模样。

    这些日子里，小姑娘始终坚持自己背着背篓，尽力自己打理一切。

    少年每次打拳走桩的时候，她往往都会默默陪在身边，有样学样，娇憨可爱。

    两人走到河边，然后沿着河水向下游行去。

    阿良坦诚相见道：“我很喜欢宝瓶这个小丫头，当然，你只会比我更喜欢。”

    陈平安回头望去，小姑娘在那边忙来忙去，又是车轱辘似的双腿，对比说一句做一事的林守一和万事不动手的李槐，虽然李宝瓶年纪还小，但是生机勃勃，哪怕只是看着她，就像看到一个美好的春季。

    陈平安点了点头。

    阿良又说道：“但是你总觉得哪里不对，是不是？”

    陈平安嗯了一声，“自从上次跟我聊了关于武学的事情后，一口气说了很多，可是在那之后，好像她不太爱说话了。”

    阿良问道：“你是不是跟她说了什么期望的话语，比如说你希望她以后可以成为怎么样的人？”

    陈平安猛然转头，满脸震惊。

    阿良大概也是不想无意间言语伤人，难得小心酝酿措辞，干脆停下脚步，蹲在河边，轻轻丢掷石子，在少年蹲在自己身边后，阿良轻声道：“情深不寿，慧极必伤，一般人自然没资格套用这两个说法，但是李宝瓶不一样，虽然现在还小，第一点当然是没影的事情，可第二点，她是已经适用了，你将你陈平安当做了依靠，所以你的一句无心之语，一件无心之举，都会让小姑娘深深放在心里，话语这东西，很奇怪，是会一个一个字一句一句话，落在心头堆积起来的，可能你觉得我这个说法比较像半桶水的老学究、酸秀才，可道理还真就是这个道理。”

    陈平安轻轻呼出一口气，“是我的错，我当时怕她没信心走到山崖书院，就说了我希望她能够成为一位女先生，小夫子。”

    阿良笑了笑，“‘是我的错’？陈平安，你错了。”

    少年疑惑不解。

    阿良不看少年，只是懒洋洋望向平静无澜的河面，“你只是没有做得更好，而不是做错了。”

    少年更加纳闷，这两者说法不同而已，可造成的结果，不还是一样的吗？

    阿良终于转头，似乎一眼看穿少年的心思，摇头道：“很不一样。知道为什么天底下的好人，一个比一个做得憋屈吗？比如齐静春，你们认识的齐先生，明明可以更做事更痛快，可到最后的结果，就只是那么窝囊憋屈？等到你环顾四周，好像那些个坏人，却又一个比一个活得潇洒快活，比如你之前跟我提到过的两个仇家，正阳山护山猿，老龙城苻少城主，他们回到自己的地盘后，确实会过得很舒心，一个地位崇高，躺在功劳簿上享受尊敬，一个野心勃勃，志在北方。”

    阿良看着陷入沉思的少年，洒然笑道：“所以啊，做好人是很累的事情，你千万不能做了好人，没有得到回报，或者只是得到意料之外的答复，就觉得自己做错了，更不能觉得自己以后再也不当好人了。这样……是不对的！”

    阿良脸色严肃，加重语气，重复最后一句话：“这样是不对的！”

    阿良笑了起来，重新变成那个万事不挂心头的浪荡子，“当然，李宝瓶好得很，小姑娘只是以她独有的方式在回报你，你可别想岔了。”

    陈平安使劲摇头道：“没有没有。”

    阿良点点头，“所以我才愿意跟你说这些。”

    他干脆一屁股坐在地上，横放竹刀在双膝，“要知道，我很少跟人讲道理的，我的道理……”

    阿良略作停顿，拍了拍自己膝盖上的绿色竹刀，“以前在剑，如今暂时在这刀。”

    阿良哪怕不下雨，日头不大，也会戴着那顶不起眼的竹篾斗笠，他随手扶了扶斗笠，“如果你的性格不对我的胃口，哪怕那根簪子意义跟我之前想象那般重大，哪怕你是齐静春挑中的人，我也不会跟你唠叨这些话，大不了把你送到大骊，心情好的话，直接把你丢到大隋就是了，对我来说，有什么难的？”

    这个嬉皮笑脸的汉子认真起来，别有风范，双手轻轻拍打竹刀，“对我阿良来说，人生于天地间，路要自己走，话要自己说，人要自己做。我觉得你陈平安，也该这样，不一定全部像我，但要腰杆够直，拳头够大，骨头够硬，更要剑术够高！”

    阿良哈哈大笑起来，“别忘了，最重要的是活得够久！”

    陈平安老老实实道：“阿良，虽然有些听明白了，有些还不是很懂，但我都会记在心里，以后遇到什么事情，都会拿出来好好想一想。”

    阿良点点头，欣慰道：“这就很够了。”

    阿良率先站起身，走出去几步，突然转头说道：“陈平安，我带的干粮吃完啦。”

    说完之后，阿良就快步离去，走向李宝瓶朱鹿那边，嚷嚷道：“开饭没，开饭没？！”

    留下一个没回过神的少年。

    说来说去，绕这么大一个圈子，这家伙就是为了光明正大的蹭吃蹭喝？

    陈平安笑着跟上。

    ――――

    有一天黄昏，一行人远远经过一片绿意葱葱的山间竹林，红棉袄小姑娘扯了扯陈平安袖子，伸手指向那边，小声问道：“小师叔，竹林哦，好看吧？”

    忙着赶路的少年嗯了一声，继续埋头赶路，因为他们马上就要见到阿良所谓的驿路了，大骊朝廷的官道。

    小姑娘默不作声，颠了颠身后的背篓，仍然紧紧跟在少年身后。

    夜里睡在朱鹿搭起的狭窄牛皮小帐篷里，小姑娘想起一事，撅了噘嘴，有些委屈，最后告诉自己小师叔已经很好啦很好啦。然后沉沉睡去。

    第二天清晨，睡眼惺忪的小姑娘不敢贪睡，怕耽误了小师叔的既定行程，自己迅速穿好衣裳，穿上那双小师叔帮她做的草鞋，结果小姑娘刚钻出帐篷，整个人就呆住了。

    就在帐篷外，放着一只漂漂亮亮的绿竹小书箱。

    小姑娘愣了很久，然后一下子就嚎啕大哭起来。

    忙了一晚上的少年正在远处昏睡，被哭声惊醒后，赶紧起身跑过去，站在小姑娘身前，陈平安一时间有些手足无措，摸着脑袋不知道如何安慰她，本以为小丫头天一亮看到小竹箱后，会高兴呢。

    看到李宝瓶这么伤心，陈平安真是心疼得厉害。

    小姑娘闭着眼睛哭了很久，睁眼看到陈平安之后，一下子止住哭声，快步跑到他身前，狠狠抱住陈平安，哽咽道：“小师叔，对不起！”

    陈平安只好轻轻拍着小姑娘的脑袋，“不哭不哭。”

    小姑娘只是哭，伤心坏了。

    陈平安柔声道：“不喜欢小竹箱？是小师叔做得不好看？没事没事，下次可以改样子，没办法，小师叔以前只见过一次小书箱，以后到了外边的热闹地方，再见着了好看的书箱，你告诉小师叔……”

    小姑娘抬起头，满脸泪水，“喜欢！没有比这个更喜欢了！”

    可似乎越是喜欢，小姑娘就越觉得自己没良心，越对自己的小师叔心怀愧疚，蹲在地上抽泣起来，不敢看小师叔。

    陈平安想到昨天阿良的言语，一下子想明白了，蹲下身，摸着小姑娘的脑袋，轻声道：“李宝瓶，知道吗？小师叔能够陪你一起远游求学，真的很高兴，只是以前没有跟你说过，所以现在小师叔跟你说了，如果你还能喜欢这个不值钱的小竹子书箱，那小师叔就更开心了，真的，不骗你。”

    小姑娘缓缓抬起头，但是双手还是蒙住脸，她只敢露出指缝，悄悄露出那双灵气盎然的眼眸，怯生生抽泣道：“小师叔不骗人？”

    少年眼神清澈，点头道：“小师叔也会骗人，但是不骗李宝瓶。”

    小姑娘迅速拿开手，笑容灿烂。

    又是少年印象里的那个无忧无虑、天真烂漫的小姑娘了。

    所以少年也很笑容灿烂。

    有些人心如花木，皆向阳而生。

    小师叔和小姑娘尤为如此。

    (三七中文 et) 第九十三章 墙上有个字
    一座高不过十多丈的小山坡，分散站着二十余个人，穿着衣饰并无定数，但是脸色、眼神都像是一个模子里刻出来的。

    一名魁梧男子单膝跪地，正在仔细查探身躯僵硬的两具尸体，他用手指撑开一具尸体的眼皮，露出冰裂纹瓷片一样的眼珠子。

    一名换上一身市井妇人棉布衣裳的矮小女子，缓缓走上山坡，身后跟着捧剑女子和白脸老人。

    她没有靠近那两具尸体，捂住鼻子，用浓重的鼻音问道：“王毅甫，怎么说？”

    王毅甫叹息道：“两人都是被高手一刀毙命，不伤身体，但是经脉皆碎，五脏六腑都烂透了。”

    妇人脸色阴沉不定，“我们大骊出现了这么强大的武道宗师，而且还是两位同行，咱们那位藩王殿下，一向负责边关监视，号称，难道偏偏这次就一点蛛丝马迹也不曾抓到，总不可能是故意放跑漏网之鱼吧？”

    王毅甫有些犹豫，“娘娘，如果我没有看错，是一人所为。”

    妇人骤然眯眼，气势凌人，“你说什么？！”

    王毅甫指了指两人的脖颈，出现一缕细微的红线，“两名死者之间的这条线，气势衔接紧密，分明是一人以刀横抹。”

    妇人深呼吸一口气，竭力让自己的怒气杀机不要太明显外露，讥笑道：“风雪庙什么时候这么天下无敌了？随便跑出来一个莫名其妙的家伙，就能杀人跟杀鸡一样简单？这两个人是谁，你王毅甫不知道，徐浑然知道，来，说说看，让我们王大将军如雷贯耳一下。”

    徐浑然脸色尴尬，硬着头皮解释道：“一位是刚刚跻身武道第七境的宗师，精通拳法，擅长近身厮杀，一位是八楼修士，兼修飞剑和道家符箓，二十年间，两人联手刺杀六次，从未失手过，如今更是娘娘麾下竹叶亭的甲字高手。”

    妇人愤怒至极，只是一直在苦苦压抑而已，此时便迁怒这位大骊第一剑师，尖声道：“徐浑然！报上他们的名字！死人也有名字！”

    老人心中悚然，微微低头道：“武人名叫李侯，修士名为胡英麟，都曾为娘娘一次次出生入死，为我大骊立下汗马功劳。”

    妇人这才神色微微转好，只是很快满脸颓然，有气无力道：“对，李侯和胡英麟，当年你们卢氏王朝的边关砥柱叶庆，就是这两人杀掉的。没死在敌国境内，没有死在沙场上，而是死在了我们大骊自己疆土上。”

    妇人兴许是意识到自己的失态，会让王毅甫看笑话，就拿这位武将曾经效忠的卢氏开刀，“说来可笑，开始我们觉得叶庆这么一号重要人物，身边肯定会有数名大练气士暗中保护，为了除掉他，我甚至不得不和我家叔叔联手。哪里想得到，从渗透边境，潜入杀人，再到功成身退，卢氏王朝竟然一点反应也没有。他叶庆不过是惹恼了几股边境仙家势力而已，至于在朝堂上也被孤立到这一步？卢氏皇帝不是最推崇山上仙人吗？为何最后愿意陪你们卢氏殉葬的仙家宗门，就只有一家而已？”

    说完这些，妇人有些神清气爽，心里痛快多了。果然是吃苦不怕，只要身边有人更苦，享福可以，但是不可以身边有人享福更多。

    这恐怕就是她愿意将其中一个孩子交给国师崔瀺，而不是山崖书院齐静春的理由了。

    省心省力，不怕长大之后被人欺负得只会哭着找爹娘。

    王毅甫脸色闪过一抹黯然。

    大将军叶庆，国之忠良，国之栋梁。为卢氏王朝镇守边关三十年，硬生生挡住大骊边军的三次大型攻势。当年宋长镜有次差点战死战阵之中，不知道多少回大骂叶庆是冥顽不化的老匹夫。但是到最后，叶庆死后，卢氏朝廷竟然连追封谥号一事，就争吵了一旬之久，关键是哪怕这样，也没给太高的美谥，以至于犹有一战之力的六万精锐边军，军心慢慢散尽。

    宋长镜挥师而过，如入无人之境。第一件事情，就是亲自去此人坟头敬酒上香，事后大骊礼部非议，被宋长镜一份折子就打得满脸肿，“岂是唯我大骊有豪杰？”

    大骊皇帝接连批阅三个大大的好字，大笑不已。龙颜大悦的皇帝，不过最后对身边宦官笑着说，这句话是皇弟的心里话，至于这几个字嘛，肯定是找了捉刀郎代劳的。

    妇人其实一直在观察这位亡国猛将的脸色。妇人暗暗点头。虽未因此就对他彻底放心。

    若是连人之常情都失去了，必是怀有坚忍不拔之志。做什么？除了复国能够做什么？

    那么王毅甫就真是找死了。

    若是王毅甫只知道打打杀杀的一介武夫，能够心思细腻到演戏到如此境界，那也算王毅甫有本事。

    不过她一样不怕。

    老剑师徐浑然疑惑问道：“娘娘分明已经跟阮师打过招呼，答应不会在龙泉县境内动手，咱们也传信给李侯胡英麟，让他们近期不要轻举妄动，一切等走到大骊边境再说。照理说阮师怎么都该卖娘娘这个面子才对，总不至于是那风雪庙的人，连娘娘和阮师的面子都不在乎吧？”

    王毅甫问道：“那名佩刀男子的详细身份，依然没有查出来？”

    捧剑女子摇头道：“尚未有结果，这种事情，我们不好找上门去问阮师，更不好去找那拨风雪庙兵家修士，只能靠大骊自己的谍报机构寻找蛛丝马迹，而边境谍报事务，娘娘不方便插手……”

    说到这里就停下，年轻女子不再说话。

    这涉及到了大骊朝政最高层的暗流涌动。

    王毅甫问道：“有没有可能是那个叫朱河的李家扈从，其实深藏不露？”

    妇人嗤笑道：“那个不过武夫五境的家伙，不值一提。李家更没有胆子在我的眼皮子底下捣乱。”

    老剑师叹了口气，“这就有点难办了。”

    妇人妩媚一笑，“难办？好办得很，立即回京！我跟皇帝陛下哭去。”

    这件事，终究是别人先坏了大骊的规矩，那么皇帝陛下是愿意为她出头的。

    ————

    李宝瓶有了崭新的小书箱，背篓里的大小物件就要挪窝，一大一小两人借此机会，在休息的时候，找了个远离李槐等人的僻静地方，偷偷摸摸清点家当，以防遗失或是损坏。

    陈平安也摘下自己的背篓。

    一把老槐木剑，猜测是齐先生赠送，因为当时陈平安头顶莫名其妙戴上了玉簪子。陈平安和李宝瓶都觉得应该是齐先生故意所为，陈平安平时都把槐木剑放在斜放在背篓里，只在夜深人静的时候，拿出来放在膝盖上，少年的心境就会祥和安宁。

    一颗黄色的蛇胆石，放在阳光照射下，就会映照出一丝丝黄金色的漂亮筋脉。

    其余十二颗小巧玲珑的蛇胆石，则已经褪去原本鲜艳色彩，但是质地细腻，依然不俗。

    李宝瓶对这些小玩意儿爱不释手，手心托着那颗黄色蛇胆石，说道：“小师叔，这颗千万别卖，其它十二颗石头，以后就算要卖，也一定要找识货的买家，要不然咱们肯定亏死了。”

    陈平安笑道：“那当然。”

    背篓里还有一块一尺长短的黑色长条石，看着很像斩龙台，但是陈平安不敢确定，记得宁姑娘说过，想要分开斩龙台做天底下最好的磨剑石，不但需要什么剑仙出手，还需要折损一把很值钱的兵器，当然对于少年目前来说，很厉害或者是很珍贵的兵器、物件，都可以直接与值钱挂钩。

    就像对于那位重返姑娘的少女来说，对手的战力，都可以跟多少个陈平安直接挂钩。

    陈平安知道这绝对不会是阮师傅赠送给他的，是齐先生一并送了槐木剑和磨剑石？还是那位白衣飘飘的神仙女子，使出了神通术法？又或者难道是阮姑娘私藏的体己之物？

    陈平安有些头疼。

    阮姑娘之前在李宝瓶背篓里，留下了金锭一颗，银锭两颗，一袋子普通铜钱。有次李宝瓶无意间打开钱袋子，陈平安才惊骇发现里边竟然夹杂有一颗金精铜钱。

    这颗压胜钱，绝对是阮秀偷偷留下的。

    这让陈平安吓了一大跳，当时就满头大汗。如果一直粗心大意，没能发现真相，然后不小心把这颗铜钱当做普通铜钱花出去，一想到这个后果，陈平安就恨不得先给自己两耳光。

    大大小小的物件，陈平安一样样收拾齐整妥帖，就像是精打细算惯了的妇人，在搭理一个小家似的。

    每次李宝瓶看到这一幕都想笑，心想小师叔也太会过日子了。

    那么以后得多优秀的姑娘，才配得上自己小师叔啊？

    小姑娘觉得好难找到，于是她有些小小的忧伤。

    一个鬼头鬼脑的孩子偷摸过来，被李宝瓶发现后，他看着她脚边那只小书箱，对陈平安说道：“陈平安，你要是给我做一个比小竹箱子，要比李宝瓶那只更大更好看，我就喊你小师叔，咋样？”

    陈平安看了他一眼，不说话。

    李槐有些急了，决定退让一步，“那跟李宝瓶那小书箱一样大就行，这总行了吧？”

    陈平安无意间发现李槐的靴子，已经破烂不堪，露出了脚指，说道：“回头给你做两双草鞋。”

    李槐大怒，跳脚道：“我稀罕那破草鞋，我要的是书箱！用来装圣贤典籍的书箱！我李槐也是齐先生的弟子！”

    陈平安皱了皱眉头，“一边去。”

    李槐愕然，仔细打量着陈平安的脸色，两人对视后，李槐突然有些害怕心虚，这个天不怕地不怕的小孩，破天荒没有还嘴骂人，悻悻然离开，只是跑出去几步，转头理直气壮道：“草鞋别忘了啊，要两双，可以换着穿。”

    陈平安点了点头。

    等到李槐跑远，小姑娘满脸崇拜道：“小师叔，你真厉害，你是不知道，李槐这个家伙，我都只能把他打服气，吵架是不行的，就算是齐先生跟他说道理，李槐也不太爱听。”

    陈平安伸手揉了揉小姑娘脑袋，背起背篓，“准备动身，再走两天，咱们马上就可以看到大骊驿路了。”

    小姑娘背起小书箱。

    小姑娘，红棉袄，绿竹箱。

    其实阿良憋得很辛苦，很想告诉这一大一小，如果不是咱们小宝瓶足够可爱，就这颜色装扮，能够让人笑话死。

    李宝瓶突然说道：“这个李槐，有点像小师叔你们泥瓶巷的那个鼻涕虫啊。”

    陈平安愣了一下，好像从来没有把两个字放在一起比较过，仔细想了想，摇头道：“不像的，以后如果有机会见到顾粲，你就会明白了。”

    小姑娘哦了一声，反正也只是随口一提，很快就去想象大骊驿路到底是如何的。

    陈平安其实跟李宝瓶一样，起先也有些觉得鼻涕虫顾粲和李槐有些像，但是相处久了，就会发现两者差别很大。

    李槐跟顾粲看着差不多的性格，嘴里跟长了一窝蜈蚣蝎子似的，毒的很，能够一句话把人气得够呛，在陈平安眼中，其实大不一样，同样是没心没肺，同样穷苦出身，顾粲看似贼兮兮，转起眼珠子来比谁都快，但顾粲身上那股超乎年纪的精明，更多是一种自保，李槐则是纯粹的小刺猬一个，逮着谁都要刺一下，这是因为李槐到底父母健在，上边还有个姐姐，心性其实不复杂，而且上过学塾读过书，身边的同窗蒙童是李宝瓶，林守一，石春嘉这些稍大的孩子，大体上李槐是没吃过大苦头的。

    顾粲不一样，一手拉扯他长大的娘亲，有些时候不得不说也连累了他，使得小小岁数，便尝过了人情冷暖，陈平安就曾经亲眼看到，一个满身酒气的醉汉骂骂咧咧走出泥瓶巷，看到玩耍回家的顾粲，什么也没说，走过去就狠狠踹了顾粲肚子一脚，顾粲倒地后，还狠狠踩了他脑袋一脚，那么点大孩子抱着肚子蜷缩在墙根，哭都哭不出来。

    如果不是陈平安凑巧出门碰到，飞奔过去，一拳打得那汉子踉跄后退，然后赶紧背起顾粲去了趟杨家铺子，天晓得会不会落下什么病根。

    也更加记仇，心里头有个小账本，一笔笔账，记得很清楚，谁今天泼妇骂街骂过了他娘亲，哪家不要脸的汉子嘴花花调戏了他娘亲，他全记得，可能随着岁数增长，有些事情和细节已经忘了，但是对某个人的憎恶印象，顾粲肯定不会忘。当然，那个给了他两脚的汉子，顾粲记得死死的，叫什么名字，住什么巷弄，家里有谁，顾粲全部一清二楚，私底下跟陈平安独处的时候，总是嚷嚷着要把那人的祖坟给刨了，还说那人有个女儿，等她长大了，一定要睡她，往死里欺负她。

    大概那个时候的孩子，根本就不知道睡是什么意思，只知道很多婆姨汉子喜欢“开玩笑”，与他娘亲相关的言语，妇人说偷人二字，汉子则往往都带着个睡字。

    陈平安至今记忆犹新，孩子不过四岁多，那张稚嫩的小脸，脸庞狰狞，满是凶光，眼神狠厉。

    陈平安有些担心，他当然希望顾粲在外边过得比谁都好，但同时打心底不希望顾粲成为蔡金简、苻南华那样的神仙人物。

    看着心不在焉的小师叔，李宝瓶问道：“怎么了？”

    陈平安若是以前，就会说没事，但是现在开门见山说出了心里话，“我怕下一次见到鼻涕虫，会变得不认识他了。”

    李宝瓶疑惑道：“小孩子个子窜得快，如果过个四五年七八年才见面，你们不认识也很正常啊。”

    陈平安咧嘴一笑，更像是自己给自己打气鼓劲：“我相信顾粲，一直会是那个泥瓶巷的鼻涕虫。”

    至于认不认得自己，没关系。只要那孩子过得好，比什么都好。

    ————

    铁符河的河床出现断层石崖，下跌迅猛，下游水势顿时暴涨。

    陈平安站在河畔石崖上练拳，来来回回都是那走桩六步。

    阿良不知道何时站在石崖边缘。

    水花四溅，水声滔滔，水雾弥漫，好在暮春时节，寒气已降，并不显得寒意刺骨。

    阿良大声说道：“你练这个拳，没太大意思。这走桩，是个很入门的小架，随便哪个江湖门派都有，倒是那个立桩，还算马虎，最少能够帮你勉强活命，像是吊命用的药材，不名贵，但好在对症下药。”

    少年听在耳中，笑了笑，没有说话。

    因为姚老头说过，练拳之时，切忌泄气。

    阿良点点头，“但是一件没意思的事情，有意思的人可以做得很有意思。你这么练拳，问题不大。武道一途，本就是实打实的滴水钻石，靠的就是水磨工夫。”

    陈平安练拳完毕，擦了擦额头汗水，问道：“阿良，你不是那个什么神仙台魏晋吧？”

    阿良笑道：“当然不是，他念诗那是一套一套的，酒品奇差无比，一喝高了就喜欢一把鼻涕一把泪，比李槐还不如。我怎么可能是这种人。”

    陈平安愣了一下，似乎没想到阿良这么直截了当，“那毛驴和酒葫芦？”

    阿良白眼道：“自然都是魏晋的。我可没他这么穷讲究，喝酒倒是喜欢，骑驴看山河什么的，真做不来，慢腾腾的，能把我急死。”

    陈平安小心翼翼问道：“他不会是死了吧？”

    阿良笑意玩味，“我杀他干嘛，杀人夺宝啊？”

    陈平安看着阿良，摇摇头，“我相信你不会杀他。”

    阿良拿起本该用来养剑的酒葫芦喝了口酒，“这只养剑小葫芦是他送给我的，我教了他一手上乘剑术，那小子茅舍顿开，终于打破了瓶颈，所以闭关去了。作为酬劳，他就把葫芦送给了我。别觉得是我占便宜，是他赚大发了。我只是帮着照看这头毛驴而已。”

    风雪庙兵家剑修的十搂，想要破开，难得很。

    不过这种话，阿良不想跟陈平安解释得太清楚。

    路是要一步步走的。

    陈平安有些奇怪，问道：“阮师傅为何没有认出你来？”

    阿良找了个地方坐在，晃了晃银白色的小葫芦，“葫芦里的本命剑气犹在，且无残缺，这意味着主人尚存，神魂体魄皆全。你们东宝瓶洲是个小地方，阮邛不觉得在这里有太过吓人的高手，能够瞬间斩杀魏晋不说，还能够快到连魏晋的本命飞剑都来不及联系。”

    陈平安惊讶道：“小地方？有人说我们东宝瓶洲王朝有千百个，我们到现在还没走到大骊边境呢。”

    阿良扭头把酒壶丢给身边站着的少年，“你也知道是‘走‘的啊，来来来，喝口酒，男人不会喝酒，就是白走一遭了。”

    “不喝酒。朱河说过练武之人，不能喝酒。”陈平安小心接过酒葫芦，坐在阿良身边，递还给他，阿良却没接，陈平安只好小心翼翼捧在怀里，望着河水，轻声感慨道：“也是，我见过踩在剑上飞来飞去的神仙，从咱们小镇头顶上飞过去，很多。”

    阿良现在一听到朱河就有些烦，偏偏身边这家伙喜欢拿自己跟朱河比较。

    陈平安笑问道：“阿良，你真能教魏晋剑术？那你岂不是要比朱河还要厉害？”

    又来了。

    阿良叹了口气，“我也就是脾气好，不跟你一般见识。”

    陈平安是真的很好奇这件事，打破砂锅问到底，“难道还要厉害很多？”

    阿良一把抢过酒葫芦，仰头灌了一口酒，满脸嫌弃道：“滚滚滚。”

    陈平安哈哈大笑，转头看着一脸郁闷的斗笠汉子，眨眨眼，嘿嘿道：“其实我知道你比朱河厉害很多。”

    阿良总算好受一些。

    陈平安马上补了一句，语气诚恳道：“我觉得两个朱河都未必打得过你。”

    阿良无奈道：“你如果真想拍马屁，有点诚意行不行，好歹把‘未必’两个字去掉啊。”

    陈平安默不作声，嘴角翘起，望着那条声势浩荡的青色瀑布，突然说道：“阿良，谢谢你。”

    阿良一口一口喝着酒，随口问道：“嗯？谢我做什么，既没有教你练拳，也没有教你练剑。”

    陈平安盘腿而坐，习惯性双手十指在胸口，练习剑炉拳桩，“遇到你之后，觉得外边的世界，没那么让人觉得害怕了。因为我发现原来外边，也是有好人的，不都是谁都本事高就随意欺负人。一路上李槐朱鹿那么说你，也从不生气。”

    阿良笑着喝了一口酒，慢了一些，“这一番表扬，来得让人措手不及，让我喝口酒压压惊。不过你小子也会害怕？敢小巷杀年纪轻轻的神仙人物，敢和搬山猿正面硬扛？敢二话不说就带着小宝瓶出来远游大隋？你胆子真不小。”

    陈平安轻声道：“有些事情做了，是因为必须要做，不代表我就一点不害怕啊。我就是一个烧瓷的窑工学徒，胆子能大到哪里去？”

    阿良点点头，“是这个理。”

    两两无言，唯有水声。

    阿良率先打破沉默，问道：“如果在一个很出名的地方，你做了一件很出风头的事情，然后你可以刻下一个传承千秋万年的大字，你会挑选哪个字？”

    陈平安想了想，“应该是我的姓氏吧，我爹娘都姓陈，刻下陈这个字，多好。”

    阿良摇头叹息，“真俗气，不像我。”

    阿良很快自顾自解释道：“正常正常，像我这样的奇男子，毕竟是凤毛麟角的存在，牛羊成群于平地，猛虎独行于深山。寂寞啊。”

    斗笠汉子兴许是自己把自己给说感动了，赶紧狠狠灌了一大口酒。

    草鞋少年突然咧嘴笑起来，笑得怎么都合不拢嘴，像是也想到很开心的事情。

    这绝对是稀罕事。

    于是阿良问道：“想什么呢，傻乐呵？”

    少年有些脸红，赧颜道：“如果可以多刻字的话，那我就在那堵墙上，写下心爱姑娘的名字。”

    阿良龇牙咧嘴，啧啧道：“那你多烧香，祈求你未来媳妇的名字只有两个字，如果是三个字，四个字，呵呵。”

    陈平安愣了一下，“难道还有人的名字是四个字？那不是很怪吗？”

    阿良拍拍少年肩膀，“陈平安，以后多读书。”

    陈平安有些难为情。

    阿良猛然惊醒，“陈平安，你有喜欢的姑娘了？！谁谁谁，赶紧说出来，让我乐呵乐呵！”

    陈平安笑眯起眼，摇头道：“没呢。”

    阿良伸手指了指少年，“一开始就知道你不老实。”

    陈平安小声问道：“阿良，你现在还是打光棍吧？”

    阿良：“闭嘴！”

    陈平安还以颜色，“一开始我就知道了。”

    阿良伸出大拇指，指着自己，道：“知道在别的几处地方，多少女侠仙子哭着喊着要嫁给我阿良吗？”

    陈平安一本正经回答道：“我当然不知道啊。”

    阿良吃瘪后，默默喝酒。

    陈平安问道：“对了阿良，你刻了个什么字？可以说吗？”

    阿良立即神采焕发，得意洋洋，“那可了不得，我那个字写得铁画银钩天下无双不说，关键是那个字很有味道！朗朗上口，气势如虹，比起什么姓氏啊浩然啊雷池啊，要好上太多了。你是不知道，为了拦阻我刻下这么个字，好些老乌龟王八蛋的脸都黑了，没法子，就怕货比货，其中有几个辈分挺高的家伙，气得吹胡子瞪眼睛，差点就要卷起袖子跟我干架，我才懒得理睬他们，你们几个不要脸皮合伙打我一个，我不跑？我傻啊，对吧？当然了，我是刻完字再跑的。”

    陈平安有点后悔问了这个问题。

    阿良一脸“你快问是哪个字”的表情。

    陈平安轻轻转头，重新望向河水，打死也不开口说话。

    阿良呆若木鸡。

    斗笠汉子轻轻塞好香气四溢的酒葫芦，显然是连喝酒的兴致也没了。

    就在此时，陈平安蓦然瞪大眼睛，发现铁符河下游的河面上，竟然有四五人联袂踏水而行，有白发苍苍的蓑衣老人高歌“自古名山待圣人”，有衣裳艳丽的妖娆女子娇笑连连，还有身穿道袍的小童子手持竹杖，老气横秋。

    陈平安瞪大眼睛，喃喃道：“神仙？”

    阿良连正眼也没瞧一下。

    朱河手持一串红色铃铛，急促响动，往陈平安和阿良这边飞奔而来，脸色沉重道：“这是老祖宗留给我的震妖铃，一旦有妖魅山精靠近铃铛百丈之内，便会无风自响，阿良前辈，陈平安，我们最好小心一些，先离开这河畔石崖，以免发生不必要的冲突。”

    陈平安想了想，就要起身。

    阿良根本不看河面那边的奇异景象，拔出酒塞子，对两人晃了晃，笑道：“我喝过这口酒就走，很快的。”

    朱河有些焦急，“阿良前辈，咱们大骊朝廷对于山野妖魅的管束，一向极为宽松，只要不闹出人命，一般是从来不插手的……”

    阿良啊了一声，说着这样啊，赶紧起身，就要跟他们一起离开石崖，给那拨不速之客让路。

    但是河面之上，那五位神异非凡的家伙，各自的境界修为，高下立判，道行最高的蓑衣老叟第一个像是被天雷劈在脑门上，止住身形，一动不动，之后四位皆是如出一辙。再然后，又是满身仙气的老叟第一个掉头，撒腿狂奔，这次可顾不上什么神仙风采了，恨不得手脚并用，之后四人仍是如此。

    阿良一脸假得不能再假的狐疑神色，还带着坏笑。

    朱河咽了口唾沫。

    手中铃铛已经寂静不动。

    他试探性问道：“阿良前辈，这是？”

    阿良系好那只银色小葫芦，揉了揉下巴，“难道是我杀气太重？”

    陈平安小声问道：“阿良，是那些家伙认出了你的这只养剑葫芦？”

    阿良爽朗大笑，搂着少年的肩膀，走下石崖，“有可能有可能，养剑葫芦里大有玄机嘛。一般人我不告诉他。”

    阿良突然松开手，让陈平安先回去。

    草鞋少年小跑离去。

    阿良仍然跟朱河勾肩搭背，低声问道：“朱河，你是武夫第五境，对吧？你是怎么含蓄得让陈平安觉得你是高手的？不如教教我，否则我费了这么大力气，白白摆了那么多高手架子，那小子也照样睁眼瞎啊。”

    朱河身体僵硬，忐忑不安道：“阿良前辈，这个我真不知道啊。”

    阿良怒道：“这就没劲了啊。”

    朱河哭丧着脸，“阿良前辈，我真不知道。”

    前边，少年转身倒退着小跑，面朝阿良，大声笑问道：“阿良，那个字到底是啥？”

    阿良顿时神采飞扬，咳嗽一声，一手扶了扶斗笠，一手高高伸出大拇指，“猛！”

    少年跟河面上那五个家伙一样，如遭雷击，然后默默转身，飞奔离去，嘀咕道：“你大爷的！”

    (三七中文 et) 第九十四章 秀色可餐
    铁匠铺子那边总计挖出七口水井，井水甘甜，冷气森森。

    传言那个曾经在骑龙巷住过一段时间的阮师傅，是会铸剑的神仙，连朝廷也敬重得很。礼部官老爷和小吴大人，都曾经亲自去拜访过。所以阮师傅的身份不简单，绝对假不了。很多人都想着把孩子塞进铁匠铺子，只可惜已经不招人了，不过阮师傅倒是有次去镇上买酒，挑中了两个孩子做学徒，第二天酒铺子就人满为患，全是大人长辈拎着自家孩子，问题在于也没人真正买酒，全眼巴巴等着阮师傅能够看中谁，孩子可不管什么前程不前程，撒腿闹得欢，鸡飞狗跳吵翻天。

    小镇其实在县令吴鸢出现之前，只知道自己是大骊子民，龙窑是为大骊皇帝家里烧制瓷器，仅此而已，其余一概不知，小镇人员流通极少，根本不存在什么拜访亲戚、出门游学、远嫁他乡，书上不教，老辈不说，世世代代皆是如此，四姓十族当中知道一些内幕的人物，更不敢泄露天机。

    那些本命瓷被挑中的幸运儿，能够走出去欣赏外边的大好河山，在骊珠洞天破碎下坠之前，根本没有衣锦还乡的机会，这是小镇四方圣人早年订立的规矩之一。

    如今按照县衙张贴的告示和识字之人的讲解，才知道以前是因为龙泉县的山路，太过险峻，如今朝廷花了大力气才开通道路，是为了开山一事，要把那些山头送给某些相中此地风水的大人物，与此同时，县衙礼房吏员为首的一拨人，开始为辖境百姓讲解各种规矩，应该如何与外乡人相处，

    比如不可胡乱对着外乡人指指点点，稚童不可冲撞街道行人，绝对不许擅自触碰外乡人的坐骑等等，如果一旦出现任何争执，百姓则必须如实向龙泉县衙禀报，不可自作主张，官府会秉公处理。

    四姓十族对此并未展露出太过热情，更没有帮着县衙出面做点力所能及的意思，更多还是冷眼旁观，至于是不是等着看县衙闹笑话，就只有吴鸢和那帮老狐狸肚子里清楚了。

    小镇的巨大变化，对自幼在兵家祖庭风雪庙长大的阮秀而言，感触不深，或者说也不在意。

    她自从遇到某个矮冬瓜之后，就心情郁郁。

    那蛮横妇人大摇大摆去了陈平安家的宅子不说，还把院门和屋门铜锁都给弄坏了，她之前跑去给两栋宅子打扫的时候，刚好撞到那拨前去换锁的人，阮秀气得柳眉倒竖，跑上去讲道理，那几人仿佛知晓她的身份，毕恭毕敬道歉赔礼，但是幕后罪魁祸首到底是谁，摆出一副阮小姐你就算活活打死我们也不敢说的无赖架势，这也就罢了，阮秀要他们交出旧锁和崭新钥匙，回到铁匠铺子，就碰到那个矮冬瓜，她竟敢还有脸笑眯眯说是自己不小心，才打坏了铜锁。

    阮秀还依照约定，雇人修缮泥瓶巷一栋无人居住的破败宅子，屋顶塌陷出一个大洞，房梁腐朽，红漆剥落。阮秀要那些小镇出身的砖瓦匠，仔细修补，小心添砖加瓦，最后实在不放心，还专门盯着他们做事大半天功夫。

    再就是相邻的压岁铺子和草头铺子，都挂名在了陈平安名下，两间老字号铺子的老伙计，走得七七八八，只得另外雇佣伙计，她不敢挑选一些油滑之辈，便让自家剑铺的人，推荐了些性情本分却手脚伶俐的妇人少女，帮忙打理生意。

    压岁铺子继续贩卖各式糕点吃食，草头铺子则继续兜售杂项物件，文玩清供、古琴字画，五花八门的东西都有。

    阮秀只要剑铺没事的时候，就会趴在某一间铺子柜台上，怔怔出神，很多时候大半天时光就这么悠悠然流逝。反正不用她招徕生意，她也不擅长跟人讨价还价，事实上这两家铺子都属于陈平安的家底，青衣少女恨不得一块糕点卖出几两银子的天价，只不过终究是心性淳朴的少女，没好意思这么做，只是犹豫着要不要帮他找几个懂得察言观色的人，帮着铺子多赚些钱，但是她又怕那样的人，他回到家乡的时候，会不喜欢。

    因为他不是那样的人。

    就连糕点也没那么馋嘴贪吃的少女，所以原本圆圆润润的下巴，逐渐有些尖尖的了。

    如小荷露出尖尖角，清新动人。

    阮邛倒是几次提起，要是她觉得小镇这边闷得慌，可以去神秀山横槊峰那边走走看看，山水风光还不错。只是少女一直提不起这个劲儿，一直拖拖拉拉，阮邛也就作罢。但少女越是这么浑浑噩噩，打铁铸剑的时候，反而越是聚精会神，神意充沛，境界攀升更是一路高歌猛进，这才让阮邛放下心来，既然于修行是好事，他就不会去指手画脚。

    因为一个凡夫俗子的坟头，早已青草葱葱，甚至子孙也已白发，可是曾经同龄的修行有成之人，却依然还是女子貌美的光景。

    阮秀这两天更加心烦，因为每次她来到铺子发呆，都会有人来打搅。

    是一个腰间别有一支朱红色长笛的年轻人，锦衣玉带，头戴紫金冠，很趾高气昂的作态，可是这个人的样子，她倒是忘了，或者说从来没有认真看过。

    因为阮秀自从年幼记事起，就见过太多太多这样的人了。因为她爹是阮邛，不但是风雪庙大修士，更是东宝瓶洲首屈一指的铸剑师。

    不过到了这里后，阮邛跟她说过，已经跟大骊朝廷打过招呼，在甲子之内，大骊不可以对外大肆宣扬，用他阮邛这块金字招牌来谋划什么。一旦被他阮邛发现，商量是可以商量，但是结果如何，阮邛不会保证。在阮邛在洞天下坠沦为大骊版图之后，那场厮杀，不但杀得周围修士肝胆欲裂，其实连大骊朝廷和更远的山上势力，都已领教过圣人阮师的脾气，没人愿意拿性命来跟阮邛讲道理，敢这么做的人，要么被阮师在自己地盘上名正言顺地打死，要么被扯进地界光明正大地打死。

    都不用阮邛直说，大骊那一小撮真正的大人物，其实心知肚明，这位从风雪庙脱离出来自立门户的圣人，真正的逆鳞所在，是他那个公认天资卓绝的女儿。若非阮秀的缘故，阮邛当初绝对不会从风雪庙离开，从齐静春手里接手骊珠洞天，因为当时没有谁会将坐镇这座小洞天视为美差，那意味着一身修为和境界受到天道压制，能够维持境界不跌落、体魄不朽坏，已是极致。

    当然，齐静春是例外，很大的一个意外。

    既然阮邛的命脉是他女儿，所以如今大骊刻意帮忙保密，绝不敢轻易对外提及阮秀的名字。

    于是就有不明就里的家伙，无意间逛荡到小镇骑龙巷的草头铺子，见到那位马尾辫少女后，立即惊为天人，心想一间铺子的少女罢了，身份撑死了也高不到哪里去，以他的容貌谈吐和身世背景，还不是手到擒来，让她对自己一见钟情，心甘情愿做那红袖添香的奴婢，素手研磨的丫鬟？

    不过他到底是身负家族使命，来这里买山头，而且小镇如今藏龙卧虎，不说那位高高在上且脾气暴躁的兵家圣人，大骊礼部和钦天监的人都在，据说连县令都是大骊国师的得意门生，所以这位公子哥谨守父辈的叮嘱，到了小镇，夹起尾巴做人，真要闯了祸，家族连收尸也不会做。所以他绝不敢像在自家辖境内那么敢胡作非为，再说了，强抢民女什么的，他做起来虽然熟门熟路，可真的很无趣。

    这位自诩风流的年轻公子哥，估计打破脑袋也想不到，那个看上去傻乎乎的慵懒少女，竟然姓阮。

    他今天又跨过门槛，装着在一排排百宝架上挑选心仪物件，然后装着跟一位妇人砍价，最后笑着开口，跟那位像是小掌柜的青衣姑娘打招呼，轻轻扬起手中那块挺有眼缘的书案清供石，一手高，却是云头雨脚美人腰的模样，定价三十两银子，他问那少女能不能便宜一些，三十两银子实在太贵了些。

    实则对他来说，三十两黄金又算什么？

    阮秀头也没抬，淡然道：“不能。”

    男子故作潇洒地耸耸肩，说这石头他买了，最后他又挑了两样物件，又问那少女买了这么多东西，总该便宜一些吧？而且他要在小镇常住，肯定是回头客的，所以会经常光顾生意……总之啰里啰嗦一大堆，柜台那边阮秀听得心烦，还是不抬头，淡然道：“东西可以买，照着价格付钱便是，话少说。”

    那年轻公子哥不怒反笑，呦呵，看不出来，还是一匹性情贞烈的胭脂马？

    他还真不生气，只觉得激起了自己的求胜心，本来买山一事就板上钉钉了，他不过为财大气粗的家族露个脸画个押而已，为何不找点无伤大雅的乐子？于是他让妇人将三件东西打包后，离去之前，笑道：“这位姑娘，我明天还会来的。”

    阮秀终于抬起头，第一次正视他，“你以后别来了。”

    年轻男人饶有兴致地凝视少女，真是一张越看越喜欢的脸庞，绝对不是家里那些庸脂俗粉可以媲美的，所以他笑眯眯道：“为什么？”

    阮秀脸色平静，“这家铺子是我……朋友开的，所以我可以决定欢迎哪些客人进门，不欢迎哪些客人来碍眼。”

    那人指着自己鼻子，笑容更浓，“我碍眼？姑娘这话从何说起。”

    阮秀重新趴在柜台桌面上，挥挥手，“你走吧，我不想跟你这种人说话。”

    铺子外边站着一位身材高大的健硕男子，满脸不悦和戾气，冷冷看着那个不知好歹的市井少女。

    年轻男人笑着朝那名扈从摆摆手，眼神示意他别吓着自己的盘中餐，付完账后，他走向门口，不忘回头说道：“明天见啊。”

    阮秀叹了口气，站起身，绕过柜台，对那个刚刚跨出门槛后转身站定的家伙，说道：“我劝你以后多听听别人说话。”

    年轻男子看着少女那令人惊艳的婀娜身姿，感慨自己这趟真是艳福不浅。

    至于少女说了什么，他自然听见了，只是没有上心，更不会当真。

    那名扈从骤然间身体紧绷，头皮发麻，如芒在背，正要有所动作，只见青衣少女和自家公子一起冲向了骑龙巷对面的墙壁。

    他眼睁睁看着公子被那少女一手按住额头，最后整个人的头颅和后背，全部嵌入那堵墙壁之内。

    年轻公子哥瞬间失去知觉，七窍流血，他背后墙壁被砸裂出一张巨大蛛网。

    少女对着翻白眼晕死过去的男人说道：“以后要听劝，听明白了吗？嗯？还是不听？”

    少女高高抬起一腿，又是一脚迅猛踢出。

    本就可怜至极的公子哥连身躯带墙壁，一同凹陷下去，很是惨不忍睹。

    少女收回腿，转身走向铺子，对那个丝毫不敢动弹的高大扈从说道：“人抬走，记得修好墙壁。”

    那武夫第五境的扈从，咽了咽口水，连一句狠话都不敢说。

    他只是明面上的贴身护卫，真正的顶梁柱，是一位外姓家族供奉，如今还跟诸多势力一般无二，去了山里，跟随在大骊礼部侍郎和钦天监青乌先生屁股后头，既是与大骊朝廷联络感情，也是象征性查看那两座重金购得的山头。

    不是第五境武人烂大街，谁都可以欺负，而是这位马尾辫小姑娘的出手，太过恐怖了。

    要知道自家公子已经跻身第四楼，虽然比不得那些仙家府邸的真正天纵奇才，可只要最终能够跻身第五楼，那就等于拥有了雄踞一方的霸主资质，毕竟在武人辈出的大骊版图上，练气士比起武人，要吃香太多。所以那两座山头，会是自家公子的龙兴之地。

    这位第五境武人顾不得自报家门，震慑那个出手狠辣的少女，赶紧飞掠到巷子对面的墙下，片刻之后，眼眶通红的男人猛然转身，脸色铁青，大骂道：“小贱货！你知不知道自己打烂了我家公子的修行根本？！”

    阮秀已经走入铺子，闻言停步却没转身，只是扭头道：“知道啊，我故意不杀他留着受罪。”

    那武人几乎要疯了，这小丫头不会是个脑子坏掉的疯子吧？

    少女笑了笑，“你骂我，我不跟你计较，因为我会跟你家族算账。按照你们的套路，一般是打了小的跑来老的，所以你大可以喊那个家伙的长辈朋友之类，让他们过来找我的麻烦，放心，我就在这里等你们，什么地方都不去。如果你们既没人来寻仇，也没有人来道歉，事先说好，别当什么事情都没发生。”

    少女想了想，“如果你们的老祖宗或是家族援手，真能打败我，那我也会把我爹搬出来，没办法，我就只有这么一个亲人了。”

    少女突然莫名其妙就开心起来，笑得需要抿起嘴，才能不让自己显得那么开心。

    如今她好像多出了一个朋友，就是这间铺子的主人。

    那武人瞠目结舌看着少女的“诡谲”笑意，可以确定她真是疯子了。

    他不敢过多逗留，当务之急是尽可能留住自家公子的修为，背起自家公子，在骑龙巷飞奔而走，能够成为重要人物的贴身护卫，终究不是蠢人，他跑出一段距离后，立即对着某处大声吼道：“我家公子是丰城楚家，是你们大骊贵客！我家老祖更是摇铃山副宗主！”

    但是并无任何反应。

    这位武人瞬间透心凉，遍体生寒。

    那些潜伏暗处的大骊谍子，选择了见死不救！

    这绝对不合常理，不合规矩！

    武人如丧考妣，难道自家公子惹上了不能惹的硬钉子？可是老祖宗不是分明说过，除去先后两位圣人不提，世代盘踞小镇的那些地头蛇，并无太大成就吗？怎么小小一间铺子的少女，武力就如此惊人？

    远处，一个年轻人悄然坐在视野遮蔽的墙头，单手托着腮帮，打了个哈欠后，冷笑道：“真当我大骊怕你一个丰城楚家啊。”

    最后他收回视线，望向那间铺子，已经看不到柜台后的少女身影，轻声笑道：“不愧是传说中风雪庙第一好说话的姑娘。”

    他很快收起笑意，继续监视四周动静，一有风吹草动，他有权力调动附近所有大骊死士，出手杀人，可以不计代价和不计后果，无论对方是谁。

    但是同时他也猜得出来，这桩风波，不会到此为止，说不定就会牵扯到皇帝陛下，当然还有圣人阮邛。因为丰城楚家可以拿这件事上纲上线，大做文章，以形势舆论压迫大骊朝廷。大骊如今国势鼎盛，什么都不怕，唯独对于文人清议，一向极为重视，先帝与当今陛下皆是如此，十分厚待和容忍读书人。

    铺子内的几位妇人少女，一个个吓得战战兢兢，大气不敢喘。哪里想得到平时这么好脾气的秀秀姑娘，有这么一面？一出手就把人打了个半死不活？

    少女趴在柜台上，继续发呆。

    她突然想起什么，从柜台抽屉里拿出一块小石头，放在桌面，然后少女换了一个姿势，脸颊贴在桌面上，伸出手指轻轻拨动那颗石头，看着它滚来滚去。

    秀秀姑娘，秀色可餐。

    (三七中文 et) 第九十五章 小庙
    龙泉县西南边境地带，落魄山山势宛如独树一帜，格外瞩目。

    一行人按照规矩，临近龙泉地界后，便选择脚踏实地地行走至此，并未御风凌空或是御剑飞掠，之后他们就要入山，去勘探那座出产斩龙台的龙脊山，那将是东宝瓶洲最大的一块磨剑石，哪怕一分为三，单独拎出一块，亦是如此。

    对于这这四位出身一洲兵家祖庭的修士而言，徒步行走山岳湖泽，算不得什么苦事，毕竟风雪庙兵家修士一向看重淬炼体魄，这本身就是在砥砺修为，既是修力也修心。

    当四人看到远处阮师的身影，纷纷加快脚步，主动向这位宗门前辈抱拳行礼。阮邛在风雪庙辈分算不得太高，但是口碑极好，开辟出那座蜚声南北的长距剑炉后，先后为同门铸剑十余把，结下了许多善缘和香火情。

    但真正让阮邛获得风雪庙六脉势力的共同认可，是一桩大风波，东宝瓶洲中部如日中天的水符王朝，大墨山庄是首屈一指的仙家府邸，有一位天资卓绝的年轻老祖，刚刚破境升为陆地剑仙，缺少一把趁手兵器，听闻阮邛铸剑之术登峰造极，亲自登门风雪庙绿水潭，向阮邛求剑，许诺了一份天大好处，可当时阮邛答应为一位文清峰晚辈铸剑，需要耗时数年，不管那名生性桀骜的剑仙如何劝说，阮邛只说是自己铸剑只讲先来后到，他可以为大墨山庄免费打造一把剑，但只能是当下那把剑出炉之后，为此年轻剑仙觉得阮邛是故意羞辱自己，一怒之下大打出手，阮邛当时只是九楼修士，拼着重伤也不曾低头，一战成名。

    大墨山庄为此付出了不可估量的巨大代价，除去那名陆地剑仙被拘押在风雪庙受罚五十年，短短六年之间，风雪庙六脉各有一人前去大墨山庄挑战，打得大墨山庄从水符王朝当之无愧的第一宗门，掉落到二流势力垫底，至今尚未缓过来。

    阮邛笑着向四人抱拳还礼，风雪庙并无繁文缛节，便是晚辈面对那些修为通天的老祖，礼仪仍是如此简单。

    阮邛与他们说过了一些龙脊山事宜，以及大骊朝廷在龙泉县的大略部署，然后随口问道：““神仙台魏晋，此次是不是与你们同行北上？”

    一位白衣负剑老人笑道：“宗门中途有传递过飞剑讯息，魏师伯这次确实北上了，只是却没有与我们同行，好像听说贺仙子此次作为道家代言人，进入了这座骊珠洞天，师伯这才愿意赶来凑热闹。如果没有意外的话，应该已经见过了那位南归宗门的贺仙子。”

    阮邛问道：“你们有人见过魏晋吗？”

    四人皆摇头，“不曾见过真容。”

    负剑老人问道：“阮师有此问，可是有事发生？”

    阮邛笑着摆手道：“只是好奇而已，如果我没有记错，魏晋堪堪四十岁，就已经坐稳十楼境界，神仙台也确实需要有人站出来，挑起刘老祖一脉的大梁。”

    五人一起行走在僻静山路上，负剑老人辈分和修为都最高，其余三人则该称呼魏晋为魏师伯祖，老人与阮师并肩而行，风雪庙六脉，以神仙台最为香火单薄，几乎沦为俗世王朝数代单传的惨淡景象，恰恰又是神仙台在三百年中对风雪庙贡献最大，所以阮师曾经所在的绿水潭，老剑修所在的大鲵沟，都对神仙台报以由衷的善意和期待，哪怕风雪庙内部六座山头各有争执，但是如果门风严谨、传承有序的神仙台彻底消逝，那么不管对风雪庙哪一脉，注定都不是好事。

    老人闻言后抚须笑道：“魏师伯天纵奇才，神龙见首不见尾，在江湖上也赢得偌大名声，说不定下次见面，就是咱们东宝瓶洲最年轻的上五楼的大修士了。”

    阮邛轻声道：“树大招风，越是如此，越要小心啊。”

    老剑师转头看着阮师凝重神色，顿时了然，沉声道：“等这次事了，返回风雪庙，我就会跟宗主建言，争取将魏师伯召回宗门，魏师伯不管如何，最好等到成功跻身上五楼之后，再行走江湖。”

    阮邛点头道：“这是老成之见，理当如此。相信魏晋在江湖闯荡多年，也见识过人心险恶，能够理解宗门的苦心。”

    老人欲言又止。

    阮邛摇头道：“最后魏晋愿不愿意回到风雪庙修行，那就是他自己的决定了。”

    阮邛突然望向小镇那边，抱拳道：“我家秀秀出了点事情，我得去看看，就不与诸位同行了。”

    负剑老人一挑眉头，已是满身杀气，“阮师，若是不方便出手，打声招呼，交由我来。谁敢欺负咱们秀秀，活腻歪了不是？！”

    阮邛会心一笑，道：“小事而已。”

    阮邛身形拔地而起，转瞬即逝。

    风雪庙其余三人有些诧异，不晓得老人何时如此喜爱宠溺阮秀了，要知道这十多年老人多仗剑远游，不曾待在山上，与那位小姑娘自然算不得如何熟悉，甚至远远不如他们三个。倒是大鲵沟秦老祖，确实很早就对小姑娘刮目相看。

    老剑师脸色平静，缓缓前行，只是脑海不断浮现出自己这一脉秦老祖的私下言语，“风雪庙的庙太小，容不下阮秀的。”

    草头铺子，阮邛走入铺子，犹豫了一下，没有直接用东宝瓶洲雅言与自己闺女说话，那些小镇妇人少女虽然为了店铺生意，暂时只学了一些与外乡人打交道的简单雅言，可保不齐会有意外，阮邛便用手指轻轻敲打柜台，少女茫然抬头，疑惑道：“爹，你怎么来了，今天不是不打铁吗？”

    阮邛柔声道：“出来说话。”

    父女二人离开铺子，走在行人稀少的骑龙巷，在阮邛出现后，那拨大骊谍子死士就自行悄然撤退。

    这是在对一位兵家圣人传达一种无声的敬意。

    阮邛对此暗暗点头，见微知著，心想大骊能够有今日强盛国力，不是没有理由的。

    阮秀有些恼火，问道：“是那个丰城楚家跑去跟你告状了？事先说好，我出手之前，警告过那人很多次了。”

    阮邛笑道：“多借给丰城楚家几个胆子，也不敢拿这种破烂事去烦爹，说不定很快就会有人携重礼登门道歉了。”

    阮秀嘀咕道：“那家伙看着就让人恶心，跟那个矮冬瓜一个德行，满身业障因果，只不过是厚薄之差而已，这种人跻身中五楼后，不知道要祸害多少人。如果不是担心给爹惹麻烦，我当时就一掌打死他了，省得将来造孽。”

    阮邛深呼吸一口气，额头渗出汗水，幸好自己方才驱使阴神出窍，气息将整条骑龙巷笼罩住，已经无人可以探查此地动静，要不然阮秀这席话落入有心人耳朵里，就真是遗祸无穷了。世间练气士百家争鸣，诸子百家中又以阴阳家，最擅长查探人之气运、业障，但那些本事能耐，几乎全是后天修行而成，所行神通，往往亦是顺势而为，如同抽丝剥茧，小心翼翼，佛家对此更是讳莫如深，只恨避之不及。唯有兵家，最是肆无忌惮，一副谁也敢杀、谁都可杀的架势，但这些都只是浮于表面的假象，可是自家这个闺女，不一样，很不一样。

    她自幼便能看穿人心，看到他们的七情六欲和因果报应，随着修为增加，她甚至能够直接斩断因果，一旦杀人，后果更是匪夷所思。

    这绝不是天生火神之体能够解释一切的。

    阮邛只知道在女儿的眼中，这个世界的色彩，与别人不一样。

    阮邛为此翻遍风雪庙珍藏典籍，只有一个失传已久的古老说法，勉强能够解释缘由。

    天生神灵，应运而生。

    所以阮邛之前才会主动要求贬谪到骊珠洞天，试图在阮秀真正成长起来之前，为她赢取六十年遮蔽天机的时间。

    (三七中文 et) 第九十六章 山水有神怪
    铁符河水面上那些个已经化为人形、稳固魂魄的大妖，不知为何要仓皇撤退，朱河手中铜铃的铃声自然而然随之停歇，只是朱河担心那些光天化日就敢行走人间的大妖，使了什么障眼法，便让阿良前辈暂时不急于沿着河水南下，他高高提起那串篆文古朴的铜铃，在铁符河下游方向，不断反复跨越河面，大踏步四处游荡，以防妖魅隐匿在暗处伺机害人。

    于是陈平安一行人就这么收拾好行礼后，全部待在原地，眼睁睁看着朱河无头苍蝇似的乱窜李槐乐不可支，林守一是满怀好奇心，而朱鹿则觉得丢人现眼，恨不得把爹拽回来，别再这么瞎折腾给人笑话了，到底是脸皮子薄的少女。

    陈平安无意间发现阿良神色平静，丝毫没有像以往那般调侃打趣朱河，看到陈平安的视线后，阿良摘下酒葫芦，笑问道：“真不喝？”

    陈平安摇摇头，阿良便转头问林守一，“小子，遇见了不常见的妖怪唉，而且还不是一两个，很难得的，要不要喝口酒压压惊？”

    林守一不知为何，估计是生平第一次遇到传说中的妖物，大开眼界，少年心中有些意动，破天荒点头道：“喝一口试试看。”

    阿良斜瞥一眼陈平安，总算恢复玩世不恭的常态，“看看人家，有口福了，你小子就没躺着享福的命。”

    林守一接过银色小葫芦，仰头轻轻抿了一口，瞬间满脸通红，养尊处优的少年本就皮肤白皙，愈发红光满面，少年赶紧用手心捂住嘴巴，免得一口喷出来，喉咙滚烫，入肚后，五脏六腑都像是在燃烧，整个人都在打颤，第一次喝酒就来了个下马威，少年狼狈不堪，眼见着李槐捧腹大笑，自尊心极强的林守一咬咬牙，就要再喝一口，不曾想阿良已经伸手拿回小葫芦，一手轻轻按住少年肩膀，笑眯眯道：“喝酒不贪杯才有乐趣，以后每天给你喝一口，保证这世上从此多出一个逍遥忘忧人。”

    李槐人小鬼精，笑着拆穿阿良，“不舍得给林守一多喝就直说。”

    阿良从林守一肩膀上缩回手，叹了口气，“能不心疼嘛，我这酒来历极大，价格极贵，关键是有价无市。林守一是撞了大运。”

    李槐试探性问道：“给我喝一口？”

    阿良赶紧在腰间别好酒葫芦，“年纪太小，气府尚未成形，不宜喝烈酒，否则会坏了你的根骨。”

    李槐愣了愣，随即跳脚破口大骂：“阿良！干你娘！我前年的年夜饭，就能用筷子偷偷蘸酒喝了，那可是咱们小镇最厉害的烧酒，连我爹都说我酒量随他，谁不知道我爹是小镇喝酒最凶的汉子，再说了，我从去年春开始，每个月就要被我爹丢在药酒桶里泡着，低头就能喝到酒，你现在跟我说这个？”

    阿良哎呦一声，随即瞥了眼气势汹汹的小屁孩，心想难怪，小小年纪就能够跟上大队伍的脚步，脚底板连个水泡也没长过，身体明显比林守一还要强上不少，应该就是这药酒打熬体魄的缘故了。

    阿良头一回饶有兴致地仔细打量起李槐，不看不知道，一看吓一跳，竟然是被人以相当不俗的武学神通，故意遮掩了孩子的体内气象，如今阿良想要看，自然便没了那些迷障，于是在斗笠汉子的视野中，便呈现出一副玄妙另类的山水形势图，去其皮肉，只看全身窍穴景象和气血游走，隐约有淡紫气升腾，山脉雄健且牢固，水势汹涌且平稳，最终在一座窍穴内百川汇流，气蒸大泽，不容小觑。

    阿良啧啧称奇道：“真没想到我路边随便认了个老丈人，还挺不一般啊，李槐，你爹姓甚名甚，说不定我这边的朋友认得。”

    李槐突然沉默下来，病恹恹独自走远，不愿意搭理阿良。

    林守一低声解释道：“李槐他爹名叫李二，是小镇出了名的酒鬼混子，一年到头不务正业，以前在学塾，李槐没少因为他爹被人嘲笑，一开始李槐也跟人吵架，好像还打过几次，后来估摸着是觉得他爹是真没出息，久而久之，就无所谓了。”

    阿良忍俊不禁道：“小崽子身在福中不知福啊。”

    言者无意，听者有心，林守一默默记下。

    约莫半个时辰后，朱河终于返回，笑道：“方圆十里之内，铜铃没有异样，咱们可以动身了。”

    李宝瓶递过去一只水壶，笑道：“朱叔叔辛苦了。”

    朱河接过水壶，大大咧咧回复一句，“小姐，这本就是分内事。”

    朱鹿看在眼中，眼神晦暗，转过头，望向铁符河的瀑布大水，她咬着嘴唇，默不作声。

    少女心思情怀，如山风如水雾，不可捉摸。

    陈平安目不转睛看着朱河手中那只震妖铃。

    除了宁姑娘那把能够自己飞来飞去的剑，朱河手中的铜铃，是陈平安近距离亲眼见过的第二样法宝，所以就看得格外专注。

    朱河不是小气人，大大方方就将那只铜铃交给少年，解释道：“是出门前老祖宗赏赐下来的宝贝，老祖宗说此物在仙家法宝当中，品秩算不得高，只是每有幻化人形的妖魅精怪靠近，铃铛便会无风自响，震荡出阵阵清音，使人不受魅惑，也有警戒提醒的功效，老祖宗还笑称那阵阵铃声，有凝神清心之效，如果胆子大一点的修行之人，大可以与妖物相邻而居，借此铃声修养心性，当然，前提是做邻居的妖物无伤人之心，同时还要能够承受铃声的不断袭扰，如此修为高、脾气好的妖物不好找，故而老祖宗也只是权当笑谈而已。”

    陈平安小心翼翼抓住铜铃把手，朱河牵马与之并肩而行，“大者为钟，小者为铃，如果是仙家器物，大多有辟邪护宅的作用。寻常百姓家宅喜欢在檐下悬挂风铃，自然更多是装饰，如果是专程从寺庙道观请来，经由高功大德之士的经文护持，应该确实可以遮挡煞气，蓄留福荫。”

    朱河看到少年轻轻摇晃铜铃，朱河哈哈大笑道：“若无妖物靠近，里边两颗铃铛不易撼动，所以就不会有铃声传出了，要不然白白让主人整天疑神疑鬼，岂不是遭了大罪？”

    陈平安也想通其中关节，正要把珍贵异常的震妖铃交还给朱河，发现袖子一扯，红棉袄小姑娘满脸期待神色，看到朱河笑着点头后，就交给李宝瓶，她双手抓住铜铃，翻来倒去，仔细研究起来，时不时伸手使劲扯动里头的铃铛，看得陈平安一阵心慌，不断提醒她小心些，别扯坏了。

    陈平安一边盯着小姑娘，一边好奇问道：“朱叔叔，河上那些妖精不会害人吗？我们大骊有很多这样的奇怪存在吗？”

    朱河不是信口开河之辈，只拣选自己从老祖宗那边亲口听来的话说，娓娓道来，“咱们东宝瓶洲幅员辽阔，仅是人口超过一千万户的庞大王朝，就多达十数个，名山大川更是不计其数，种种妙不可言的因缘际会之下，那些个山鬼精魅妖怪，侥幸化形，踏足修行之路，不常见，却也算不得如何罕见。”

    “咱们老祖宗便说过，跟我们小镇不一样，外边天地，只要不是太过偏远闭塞的东宝瓶洲人氏，对此多有所耳闻，虽然未必人人亲眼目睹，但是往往听多了稗官野史、神仙志怪，以至于很多市井百姓坚信，在那些人迹罕至的深山古寺里，往往住着妖艳动人的小狐娘子，等着进京赶考的穷书生。又或是哪里有妖精作祟害人，只需书信一封给龙虎山，必有天师府的真人腾云驾鹤而至，为当地百姓斩妖除魔。以至于有井水处必有稚童口口传颂：有妖魔鬼怪作祟处，必有天师府真人。”

    “总之，我们这一路行去，不要大惊小怪就是，当然，更要小心。老祖宗说妖物一旦化作人形，而不是用一些障眼法迷惑人眼的话，那么便等同于半个修行之人了，大骊朝廷对此乐见其成，非但不会打压排挤，反而破例准许在版图上开山立派，只需要在礼部挂案即可，不过碍于某些约定俗成的规矩，大骊朝堂尚未吸纳妖魅精怪跻身其中，倒是边境沙场，传言多有妖修为大骊建功立业，平时日常起居，风俗人情，看上去跟人已无差异。”

    朱河这番话说得通俗易懂，趣味十足。

    陈平安听得津津有味，李槐林守一更是竖起耳朵，一个字也不肯错过。

    唯有走在最前头的阿良，戴着斗笠牵着毛驴，手心轻轻拍打刀柄，轻轻哼着走调的异乡小曲儿。

    走在队伍最后的少女朱鹿，更是心不在焉，好似离乡越远，思乡越浓。

    在这支南下队伍走出一个时辰后，在龙须溪和铁符河交界处的那条瀑布，一位中年妇人模样身段的女子出现在石崖上，坐在边缘，一头鸦青色青丝竟然长达五六丈，从头到脚，再延伸到溪水当中，妇人低头死死盯着铁符河瀑布下的汹涌河水，眼神炙热，充满垂涎。妇人面貌模糊，变幻不定，似乎尚未真正定型，在等待某种契机的出现。

    河婆，河神，一字之差，无论是地位还是修为，皆是云泥之别。

    她最多便只能游曳至此，再往下就是过界了，就像人间郡县官员不可擅离职守，为王朝镇守一地风水的山水正神，更是如此，否则就会引发洪水泛滥种种灾祸异象。如今成神在即，她当然不会在这个紧要关头自找麻烦，她曾偷偷沿着溪水往上游深山潜伏而去，结果只是被大骊朝廷一位临水观瀑的青乌先生，随意瞧了一眼，就只觉得头皮炸裂，在那之后，她再不敢小觑小镇之外的高人异士。

    这一路她尾随至此，可不是什么包藏祸心，只是听命于圣人阮师，小心盯着那位不知深浅的斗笠汉子，以防纰漏。她这些日夜观察，做得兢兢业业，不敢有丝毫懈怠。委实是那位手镯化为火龙的小姑娘，让妇人吓得不轻，尤其是让自己窃据河婆之位的那位大仙杨老头，泄露天机后，她更怕有朝一日沦为小姑娘的证道契机，简直是怕到了骨子里。

    成为河婆之后，体会到了种种妙不可言的神通，比如每天都在返老还颜，比如水中游曳就会通体舒泰，又比如每逢大雨天气，她就能够通过地下水或是天井雨幕，借此查看小镇风景。更比如这些天的不断辛苦收集，在河底很是搜罗到了几件好东西，全部被她收入囊中，其中一枚碧玉戒指，就被她戴在手上，一有空就拿出来欣赏，如那市井妇人佩戴黄金饰物，沾沾自喜。

    越是如此高于俗人一头，她骨子里深处，越是惧怕杨老头和姓阮的小姑娘，因为这两人，仿佛随手就能毁掉她现在的一切。

    她收敛杂乱思绪，环顾四周，如今骊珠洞天与大骊疆土接壤混淆，灵气充沛，成为七十二福地一般的修行好地方，使得外方许多飞禽走兽开始向这里流窜，尤其是那些灵智开窍的山野精怪，更是凭借本能，希冀着捷足先登，早早占据一方风水宝地。看护着一地风水，本就是山神河神的职责所在，她如今便已经在龙须溪当中收了几条长出龙须的锦鲤做喽啰，平时出行，众多水族灵物，充当扈从跟随护驾，让她很是满足。

    所以她虽然暂时无法游入铁符河，但是必须守住瀑布这道关隘，争取收取一些天经地义的过路钱，关于这件事，杨老头是点头认可的，于是她就格外有底气，名正言顺地在此耀武扬威。只不过内心深处，生性谨小慎微的妇人依然有些惴惴不安，生怕外边的过江龙打个喷嚏，就能淹死她这龙须溪小小河婆。

    总算来了。

    再也不是毙命之时老妪模样的长发妇人，眯起眼，望向铁符河对岸做贼似的五人。

    之前她躲在瀑布顶部的溪水当中，举目远眺，那五人来势汹汹，架子摆得很足，一个比一个像神仙中人，差点就要让她生出退避三舍的怯懦念头。只是后来那五个妖气轻重不一的家伙，不知为何吓得屁滚尿流撒腿就跑，如此一来，不管那五位为何而退，总之她就再无惧意了，心中反而只剩下讥讽和洋洋得意，自己如今不但正儿八经为圣人阮师做事，为他的铸剑用水加重阴寒之气，还是曾被秀秀姑娘那条火龙踩在脚底下、还能劫后余生的角色！

    这难道还不值得骄傲？

    一想到这些，她便心稳许多，竭力让自己面容平淡，装模作样坐在大石崖畔，冷冷望着溪水对岸的五位妖物，有白发苍苍的老人身披蓑衣，如人间喜好游山玩水的年迈儒士。有衣裳艳丽惹眼的丰满女子，一双勾人心魄的桃花眼眸。有稚童小儿手持紫竹手杖，眉眼深沉。还有一双妖气最重的年轻少年少女，眼神怯生生，躲在蓑衣老人身后，不敢正眼看人。

    妖精鬼怪，遇人避让，遇神跪拜。

    相传这曾是上古时代流传下来的不成文规矩，只是如今神仙神仙，神祇除了那些被供奉起来的金身泥塑，一尊尊死气沉沉，早已难见真身，倒是市井巷弄的黄口小儿，也晓得山上住着许多仙人。不过朝廷以玉书金字敕封的山水正神，哪怕不是高高在上的五岳正神，在种类驳杂的山鬼精魅眼中，除非修为境界高出对方太多，否则哪怕只是小河河婆、小山土地，依旧是高不可攀、不容得罪的“官家贵人”。

    “小的们本是大骊边境的山林野修，路过宝地，拜见河神大人。”

    蓑衣老人毕恭毕敬作揖而拜，起身后脸色庄重，“自古名山待圣人，我们来历不正，当然不敢以圣人自居，只有由衷的仰慕之心，如今洞天大开，咱们只是想着能够在圣人脚下，老老实实修行，日后大道有成，必然反哺此方天地，还希望河神大人今日能够借道一行。”

    山林野修，算是这些妖物的常见自称，一般都是遇上了修行高人后的自谦语气。

    河婆妇人直截了当道：“一人一样见面礼，交出来后，如果我觉得不错，便亲自带你们去小镇西边的大山。”

    蓑衣老人愣了愣，似乎没有想到这位河神如此爽快坦诚。

    那持杖稚童愤懑出声道：“她如今神位不过是最低贱的河婆而已，咱们客气尊称一声河神，已是给她天大颜面，竟然还敢当面索贿，就不怕事后大骊朝廷一纸令下，就让她打回原形，孤魂野鬼也做不得吗？！”

    妇人可是小镇杏花巷的骂街高手，加上大仙杨老头给她透过一些底，哪里会怕这些恐吓，反而清晰看出了那帮人的色厉内荏，便底气更足，抬手一挥，冷笑道：“那就速速滚远，胆敢靠近龙须溪百丈之内，就算你们忤逆大骊川流正统，到时候看谁吃不了兜着走！”

    稚童勃然大怒，正要出言反驳，被慈眉善目的蓑衣老人猛然转头，一个凶狠噬人的眼神狠狠瞪住，稚童模样的山精顿时噤若寒蝉。

    一炷香过后，五位“山林野修”沿着溪水向龙泉县行去。

    半身露出龙须溪水的妇人，身上则多出了五件东西，其中就有那根原本稚童手持的紫竹小杖，晶莹剔透，灵气充沛。

    在溪水中游曳的妇人暗自窃喜之余，突然有些莫名伤感。

    如果自己孙子还在杏花巷住着就好了，这些好东西都能一股脑儿送给他。

    只是不知牛年马月才能见着孙子了，而且听说修行路上，一不留神就误入歧路，身死道消，真正成长起来的幸运儿，凤毛麟角。

    一想到这个，河婆便有些兴致不高，身形一闪而逝，潜入河底，在水中悄然呜咽起来。

    (三七中文 et) 第九十七章 拜山头
    （晚上还有一章。）

    一行人沿着龙须溪和铁符河缓缓南下，可日行六十余里，李宝瓶和李槐都是脚力异于常人的孩子，林守一虽然草鞋都磨破了两双，也是富家子弟，可不愿在两个李姓孩子面前叫苦认输，硬是熬着，加上陈平安教了他用草药敷脚的土法子，终究是咬牙熬过来了，队伍里有白驴和马匹帮着驮物，所以走得并不算太艰难。

    陈平安心底很佩服李宝瓶这三个孩子，于是游学两个字，以及读书人这个称呼，在草鞋少年心目中，分量愈发加重。

    龙泉县隶属于大骊永嘉郡，在很久之前，东宝瓶洲所有王朝一起下诏，天下州郡县如果带龙字，皆需要避讳修改，换上其它字顶替，如今龙泉县估计是沾了骊珠洞天的光，才得以破例。

    破碎洞天落地生根之处，比起早先悬空位置，已经往南偏移了很多，距离大骊南部边境的野夫关，若是车马走官道驿路，其实不过月余时间。

    朱河在福禄街李家，应该翻阅过许多私家藏书，知晓许多门外事，陈平安有事没事就跟朱河讨教，反之朱河也乐意跟少年请教一下入山下水的规矩门道，阿良不知为何，喝酒的次数多了，说话的时候少了，林守一自从喝过银葫芦里的烈酒后，跟阿良走得很近，经常跟他问东问西，同时有成为小酒鬼的趋势。

    李宝瓶小书箱里，摆着一部大骊朝廷颁布的彩绘版郡县堪舆图册，照理只有一州刺史衙署才有资格存档秘藏。按照图册显示，他们很快就要攀爬一条名为棋墩山的山脉，山路长达三百余里，途径永嘉、白云在内四郡。

    一行人在山脚稍作休息，李槐看着宽不过骑龙巷的小路，呆若木鸡，震惊之后转头怒骂道：“阿良！这就是你说的驿路，大骊朝廷特建的官马大道？！鸡肠子一样细的破路，也算官道？”

    驿路，俗称官马大道，将一座王朝疆土的全部郡县相互衔接，驿路就像是人体经脉，一旦阻塞，就会气血不通，放在国家身上，就是政令不行。

    阿良坐在路旁一块朽木墩子上，仰头喝过酒后，笑哈哈道：“驿路也分等级，大骊南部边境的野夫关，有三条驿路通往北方，棋墩山驿路属于最小的一条，多用来运用瓷器、茶叶和精盐，以前人来人往很热闹，如今一座骊珠洞天这么往地上一摔，阻断了原本南北通道，这条驿路就暂时弃而不用了，断了好些人的财路，许多货物都停滞在棋墩山山脉南麓的一座水运码头那边，叫红烛镇，嗯，那里的花船，大多是两三人的小船，一到晚上，灯火通明，船上的姐儿俏得很，坐在船头或是船尾，一条条白花花大腿，就那么故意露给你看，在两岸酒铺子点一壶酒一碟花生米，不花钱就能白看一宿。”

    婢女朱鹿赶紧弯腰捂住自家小姐的耳朵，以免被这个登徒子的浪荡言语污了耳朵，她怒容道：“我们不在那红烛镇过夜！”

    阿良用酒葫芦指了指一旁的陈平安，笑嘻嘻道：“过不过夜，得问他，他才是管咱们钱袋子的财神爷。”

    朱鹿眼神凌厉，杀机重重，像是陈平安敢点头她就敢杀人。

    陈平安想了想，脸色认真道：“肯定要在小镇停留，添置补充一些必须物品，至于要不要在那边过夜，得看那边客栈旅舍收钱贵不贵，我们人多，如果价格不公道，就只能算了。”

    朱鹿脸色阴沉，咄咄逼人，“如果便宜，咱们就要住在那种烟花脂粉的肮脏地方？陈平安！你有没有想过，我家小姐，和林守一都算是半个儒家子弟，还是山崖书院的学子，怎么可以与那些伤风败俗的女人毗邻而居，哪怕看不到那些作呕画面，总会听到一些不堪入耳靡靡之音！”

    陈平安硬着头皮答道：“到了小镇再说。”

    朱鹿火冒三丈，朱河拦住女儿，“就按照平安说的，不要妄下定论，到了那边再看，我们又不是一定要在红烛镇过夜。”

    朱鹿伸手指着陈平安，犹然气咻咻道：“幸好你不是读书人，要不然那些圣贤书真是因你蒙羞！”

    陈平安这一路上跟李宝瓶和朱河识字认字，看着大义凛然的朱鹿，少年顿时有些败下阵来。

    罪魁祸首阿良在一旁幸灾乐祸。

    朱鹿最后斜瞥一眼少年头上的碧玉簪子，觉得真是碍眼，讥笑道：“沐猴而冠！”

    朱河轻喝道：“朱鹿！”

    李宝瓶和林守一同时皱了皱眉头。

    阿良懒洋洋喝了口酒，再好的酒，一直喝下去也没甚滋味，转念想到红烛镇的新酿杏花春，就有些期待，想着怎么从陈平安那边骗点银子来过过嘴瘾。

    陈平安欲言又止，终于还是没有开口，默默带着他们登山。

    只是入山之前，草鞋少年依旧向以往那般，拜了三拜。

    这是姚老头传下来的老规矩，但是从不跟陈平安解释缘由，陈平安这些年始终照做不误。

    阿良对此嗤之以鼻，就连陈平安不要他随便坐树墩子，也从不理会，累了就一屁股坐下，就像现在那样大大咧咧。

    陈平安不是那种喜欢把自己的喜好强加于人的人，劝过两次后，阿良一直我行我素，也就不再劝阻，而且一路行来也无不妥，陈平安就更不会多嘴。

    接下来这一段漫长山路，虽是多青石铺就的驿路，却颇为难行。

    暮春时节，山野草木却毫无迟暮之气，草木深深，花树怒放，生机勃勃，像是今年的春天尤为漫长，迟迟不愿散场。

    山路弯曲，盘旋而上，一行人不管大小，腿上都裹了棉布行缠，用以增长脚力，人手持有一根木杖，当然还有陈平安亲手编制的草鞋，就连行囊备有好几双结实靴子的朱河朱鹿父女，也不例外。

    朱鹿一开始死活不肯，嫌弃太过丑陋寒酸，后来入山遇上雨天，山路泥泞不堪，经常脚底打滑，朱鹿是登堂入室的武人，虽然不至于险象环生，却也踉跄难堪，最后不得不从她爹手中拿过草鞋，默默换上，李槐偷着乐呵，被恼羞成怒的少女一脚使劲踩在烂泥里，二境巅峰的武人，有意为之的一脚踩踏，自然势大力沉，当场溅得李槐半身泥浆。

    孩子家境贫寒，本就没带几身换洗衣物，立即戳中了伤心处，哭得稀里哗啦，气喘吁吁的林守一不愿掺和这摊子烂事，停步在旁休息的时候翻白眼。朱河是性子淳朴的人，哪怕已是五境武人，依然耐着性子跟孩子赔礼道歉，答应出了山进了市镇，一定给他买一整套崭新衣物，可孩子在意之事，就是自家穷苦自己可怜，一看到那婢女脾气这么坏，偏偏身边还跟着一个有钱的爹，孩子只觉得自己被伤口撒盐，哭得更加撕心裂肺，双脚使劲踩着泥泞地面，很快就跟一只小泥猴似的，一来二去，所有人都心烦气躁起来，陈平安上去劝说，李槐不愿听，陈平安很快就被连累得一身黄泥，所幸陈平安什么苦头灾殃没受过，倒是没急眼，只是有点无奈。

    朱鹿趁机煽风点火，看吧，好心没好报，陈平安，你赶紧把这种没心没肺的东西丢下得了。

    李槐哭得更加厉害。

    李宝瓶大声呵斥也不管用。

    陈平安思来想去，最后只得试探性问道：“李槐，我回头帮你做一只小竹箱，咋样？”

    那孩子立马止住哭声，胡乱抹去眼泪鼻涕，认真问道：“多大的？”

    陈平安回答道：“不能太大，你个子小，背起来不能觉着重才行，要是不答应，就当我没说，你继续哭，然后我们继续赶路，跟不跟上随你。”

    李槐咧嘴笑道：“小可以，一定要做得漂亮点！最少也要跟李宝瓶那只书箱一样好看！”

    朱鹿啧啧道：“上梁不正下梁歪，小小年纪，就学会坑蒙拐骗了，爹娘品行如何，不看便知。真是好正的家风！”

    竹箱即将到手的李槐挤眉弄眼，差点把朱鹿气得七窍生烟。

    陈平安转头对林守一说道：“给你也做一只书箱？”

    他笑了笑，“反正也是随手顺便的。”

    林守一刚要摇头拒绝，听到后边那句话后，犹豫了一下，点点头。

    棋墩山的山巅景象极其奇异，像是一个小镇常见的巨大晒谷场，地面平整，搁在这里，便如仙人以刀剑削去高耸山头一般。

    孩子们雀跃不已，就连朱河放眼远眺北方，也颇为心旷神怡，恨不得长啸几声。

    陈平安是见惯山头的人，尤其是最后那趟进山，一座座山头一步步走过，此刻反而显得相对神色从容。

    今夜要在山顶过夜，朱河朱鹿开始搭帐篷，李槐和林守一跑去拾取易燃的柴禾，陈平安和李宝瓶则用石子搭灶煮饭，如今几个行囊里的米粮和干菜都已吃得差不多，确实是要寻一处闹市补给，陈平安为此一路上见到药材，就摘下放入背篓，因为翻山越岭熟门熟路，腿脚利索，哪怕需要绕路攀援山崖，一样很快就可以跟上队伍，不会耽误行程，如今已经攒下小半背篓晒干的珍稀草药，争取能够少花一点积蓄是一点。

    就着几碟子腌渍咸菜吃完米饭，阿良起头造反，带着李槐一起用筷子敲着白碗，嚷着要吃肉要吃肉。

    陈平安点点头，说今夜去做几个陷阱套子，看明早能不能逮几只山跳野鸡来开开荤。

    蛇有蛇道鼠有鼠路，山上走兽皆是如此，陈平安对此并不陌生，只要仔细观察，很容易就发现一些山林野兽觅食喝水的线路，而且以树木石块做成的小巧陷阱，并不复杂，熟能生巧。黄昏里，彩霞满天，在少年独自离开山顶大坪去碰运气后，没过多久，只见山巅四周彩云聚散不定，速度极快，如顽劣孩童的变脸，而众人丝毫不觉得山风迅猛，与此同时，原本堂堂正正清清爽爽的山河景象，给有心人带来一种蒙上雾霾的阴森感觉。

    这让朱河立即心情沉重起来，尽量不惊扰三个聚头背诵书籍的求学蒙童，也不去跟独自坐在崖畔发呆的女儿打招呼，朱河想了想，来到无人处，掏出怀中一本泛黄古籍，翻到中间“开山”一页，手指停在“撮壤诀”附近，仔细浏览那些细微如蝇头的鲜红文字，翻过一页，则是两幅图案，一幅绘有小山模样，只是底部山根如竹笋盘结，旁边空白处注解为“太山符”，一幅为双手结印之玄奇手势。

    朱河神情凝重，断断续续默念，不断加深印象，“取山之东、南之土各一抔，捻嶽字最佳，捻山字亦可”，“焚礼敬山神符一张，脚踏魁罡二字，呵气一口，可向山神、土地借取一山，气与地连……”

    合上古籍，小心翼翼放回怀中，朱河又从袖中一摞黄色符箓当中，抽出一张黄纸，开始依循书上记载去石坪东方和南方各抓取一把土壤，捻出一个古体的岳字，即嶽，上山下狱。朱河正要搓燃手中那张李氏老祖赠送的黄符，突然吓了一大跳，原来阿良不知何时蹲在了他旁边，后者提着酒壶，笑呵呵道：“你手上那张寻常材质的入山箓，下笔之人的画符手法，还是不错的，但是符箓一道，一步差不得，纸张材质如人之根骨一般重要，所以它可承受不起‘嶽’字的重量，所以我劝你写个岳字就可以了，省得请神没成，还惹恼了山神。”

    朱河毕竟是第一次接触到传说中的山精神怪，有些紧张，轻声道：“阿良前辈，这棋墩山真有那土地或是山神盘踞？那为何还有这么重的阴煞气息？”

    阿良悠悠然喝了口酒，嗤笑道：“谁跟你说山神土地，一定是性情良善之辈？”

    朱河满脸错愕，“不然？”

    阿良嘿嘿道：“我就是随口一说，天晓得这里的主人家，待客的脾气是好是坏。”

    朱河猛然惊醒道：“不好，陈平安一个人不在山顶！”

    阿良点了点头。

    朱河火急火燎道：“阿良前辈，你去找陈平安，我继续完成这道撮壤成山诀，如何？我朱河只是五境武人，对付世俗高手自信还有一搏之力，可是对付那些古怪东西，真是心里没底啊。”

    阿良笑着起身，大摇大摆离去，轻飘飘撂下一句话，“那你自己小心啊。”

    (三七中文 et) 第九十八章 山神作祟
    朱河按部就班完成那道撮壤成山诀，捻出岳字，烧掉黄符，踏罡呵气，最后双指并拢，对着地面上的土符轻声念道：“奉三山九侯先生律令，敕！”

    朱河始终保持这个手指朝地的姿势，神色越来越尴尬，因为地面上的那个岳字纹丝不动，朱河额头渗出汗水，几个保证符箓灵验的紧要处，例如烧符之时，从自身何处气府注入黄符多少真气，等等，朱河自问都没有纰漏，照理来说应该大功告成才对。

    按照泛黄古籍所记载的解释，《开山篇》中所谓的捻土造山，并非实实在在出现一座山峰，这与《走水篇》中名副其实的吐唾横江符，大不相同，撮壤之后，这个岳字将会成为一地山神、土地走出栖息洞府的桥梁，只要不是太蛮横的非分之想，那么被邀请出山的神祇，多半会答应烧符之人的要求，因为那张黄纸符箓本身，就类似一份登门礼，坐镇一方山水的神灵只要出现，就意味着他们愿意开门迎客。

    可是朱河觉得自己这次临时抱佛脚的请神仪式，多半是黄了。

    但是当朱河循着一阵巨大的声响，向山脊望去，树木依次轰然倒塌，明显是有庞然大物在飞快登山，矛头直指山顶石坪众人，以排山倒海之势迅猛向上。

    响彻山脉的惊人动静，使得朱鹿李宝瓶他们迅速向朱河靠拢，朱河转头沉声道：“退回去！你们站在石坪中间，不要轻举妄动，接下来不管发生什么，都不要随意靠近我这边。”

    年纪最小的李槐脸色苍白，扯了扯身旁李宝瓶的袖子，“不会是吃人的妖怪吧？要不然就是山神作祟？之前陈平安告诉阿良别随便乱坐树墩子，说那是山神老爷的交椅，坐不得……”

    李宝瓶双臂环胸，胸有成竹道：“我们不要自乱阵脚，就算朱叔叔挡不住那东西，小师叔和阿良很快就会赶来帮忙。”

    只是红棉袄小姑娘的白皙双手，手背青筋绽起，显然并没有她表面那么镇定自若。

    林守一反而是最镇静的一个，眼神中隐藏着期待。

    朱鹿望向父亲的背影，她其实比李槐更加担心。

    朱河突然低下头，看到一个身高不及腰部的矮小老头，邋里邋遢的白发白须，手持一根幽绿竹鞭拐杖，正在狠狠打着朱河的小腿，像是撒泼泄愤的无赖。等到朱河低头后，老翁与他对视片刻，悻悻然收回手，退后数步，沙哑开口：“晓不晓得东宝瓶洲大雅言？”

    朱河怔怔点头。

    老翁又问：“那么大骊官话呢？”

    朱河再次点头，尚未从震惊之中回过神。

    老翁手持绿杖跳起身就给了朱河肩头一拐杖，落地后，朱河没什么感觉，老翁自己一个踉跄差点摔倒，赶紧一手扶住老腰，气急败坏地用大骊官话痛骂道：“干你祖宗十八代！屁大本事没有，害人的能耐算你最厉害，老子像缩头老鼠一样，可怜兮兮躲了畜生几百年了，本以为就这么苟延残喘下去，好不容易能够等到这一次千载难逢的翻身机会，只等大骊朝廷这拨大肆敕封山水正神的东风，老子就能媳妇熬成婆，总算可以从土地升为山神，以后再也不用受这窝囊气，哪怕依然斗不过它们，好歹能勉强果腹不是……”

    老翁一边骂骂咧咧，一边抬臂擦拭眼泪，悲愤欲绝，最后用竹杖使劲敲打地面，“有本事自己去跟那些畜生厮杀啊，干你祖宗十八代的王八蛋玩意儿！用一张破符，非要把老子揪出来，想躲都没法躲，结果要跟你们这帮挨千刀的家伙一起葬身蛇腹，殉情啊？老子是二八娇娘，还是徐娘半老咋的，你难道就好我这一口啊？！啊？！大声告诉我！干你祖宗……”

    绿竹老翁像是被人掐住了脖子，一个字都说不出口。

    朱河转头望去，毛骨悚然。

    一颗硕大如水缸的漆黑头颅，从山脊那边缓缓抬起，最后完整出现在山巅石坪的众人视野当中。

    一双银色眼眸，一条猩红舌头长如大木，飞快摇动，呲呲作响。

    这条大到惊世骇俗的黑蛇，半截身躯缓缓挪到石坪上，头背皆有对称大鳞，通体漆黑如墨，在夕阳映照下熠熠生辉。

    虽是畜生，它的眼神却极其似人，促狭玩味地望着须发打结乱如麻的白衣老翁，好像在说猫抓耗子这么多年，总算逮着你了。

    老翁仿佛认命了，一屁股坐地上，丢了那根相依为命的竹杖，捶胸蹬腿，嚎啕大哭，“造孽啊，堂堂一山土地老爷，到头来被畜生欺负到这般田地，这日子么得法子过了啊……”

    黑蛇缓缓直起腰身抬升头颅，腹部露出一双小爪，如世俗王朝藩王蟒服上所绣图案的四趾，而非帝王龙袍上的那种五趾。

    可这一趾之差，对山巅众人和自称土地的矮小老翁而言，实在可以忽略不计。

    老翁眼珠子突然滴溜溜乱转，猛然站起身，扬起脑袋望向那条黑蛇，惊喜道：“这武人莽夫的皮肉肯定糙得很，你是为了身后那些皮滑肉嫩的小娃娃们来的，因为他们一个比一个灵气十足，对不对？”

    老翁越说越兴奋，唾沫四溅，大笑道：“吃吃吃，尽管吃，吃饱了，你就终于能够成就墨蛟真身，再也不用惦记我这点臭皮囊，到时候小老儿当我的大骊棋墩山山神，你争取做你的走江龙，在走江之前，这儿依旧你是山大王，一样能够在小老儿头顶上拉屎撒尿，所以你现在吃我没意义嘛，吃了虽然是能增长丁点儿修为，可小老儿我毕竟是土地神祇之一，对你将来走江入海为龙，也是一个大坎，因为那些江河湖水的正神们，一定会同仇敌忾，一路上不断给你下绊子的……”

    黑蛇那张大嘴轻轻裂出一条缝隙，如人讥讽而笑，它的头颅往老翁身后点了点。

    老翁再次呆若木鸡，一屁股颓然坐地，这次没有老泪纵横，只是干嚎道：“一公一母，皆要证道，你吃了那帮灵丹妙药似的儒家小娃儿，为走江化龙奠定基础，你那婆娘吃了我，以便顺利篡位成为下任山神，好算计好算计，我认栽，小老儿认栽了……”

    衣衫褴褛的白衣老翁眼神痴呆，呢喃道：“大道难料，不过如此。”

    极其久远的岁月里，曾有两位得道仙人联袂腾云驾雾，兴致偶起，降落此山，弈棋于山巅，一人拂袖即削去山头，手指作剑，划出纵横十九道，一人捏土灵为黑棋，抓云根为白棋。双方手谈月余，双方每落一子，棋子即生根化为天地生灵，黑棋为黑蛇，白棋为白蟒，盘踞于山巅棋盘之上纹丝不动，白子被吃，便被附近黑蛇吞食入腹，反之亦然。

    那盘棋局势均力敌，两位术法通天的仙人，不等胜负水落石出，便尽兴离去，离山之时，山顶还剩下一百多条黑白蛇蟒，在之后漫长的岁月里，黑蛇白蟒相互厮杀，疯狂吞噬对方，最终只存活下来一条有望蜕皮为墨蛟的黑蛇，和一条腰间生出飞翅的灵性白蟒，不知为何，这双黑白蛇蟒，竟然不再捉对厮杀，而是成为了一双伴侣。

    它们极其狡猾奸诈，一开始对于能够造成威胁的修士，轻易不去招惹，只拣选那些落单的旅人商贾下手，而且次数绝不频繁，多在暴雨大雪天气里出洞杀人，数百年来，凭借着自身天生的长寿，一点点积攒肉身实力，耐心等待证道机缘的到来，一次次精准捕杀目标，也开始有意挑选那些入流的武人和练气士下嘴，使得它们的实力攀升，越来越快，以至于连一山土地都成了它们梦寐以求的盘中餐，早期双方其实相安无事，土地奈何不得它们为祸一方，它们也抓不住泥鳅一般滑溜的土地老翁。

    李槐实在忍不住了，大骂道：“就你这种货色，也配做土地山神？！老天爷又没瞎眼！”

    老翁背对着那拨孩子，用竹杖使劲砸了一下石坪，懒得跟他们一般见识，只是没好气地小声嘀咕道：“大概是真瞎了。”

    朱鹿其实是最气恼愤怒的人，可当她看到那条黑蛇后，少女浑身不由自主地颤抖起来，二境巅峰的她，发现自己根本就没有与那种怪物对峙的勇气，哪怕一步，只是一步，她也没有胆量踏出去。

    朱河到底是五境武人，胆气十足，再者也容不得他退缩半步，身后就是自家小姐，更有自己女儿，这个男人已经不敢擅自转身，竭力怒吼提醒道：“朱鹿！小心身后崖畔，还有一条畜生躲在暗处！”

    少女只能嘴唇微动，似乎是想告诉她爹不用担心，可嗓音之小细弱蚊蝇。

    武人朱河根本顾不得这些，眼前这条悠悠然晃动头颅的黑蛇，就已经带给他近乎窒息的威慑感。

    石崖峭壁外的空中，一阵嗡嗡声响刺耳响起。

    朱鹿和李宝瓶他们骇然转头。

    一条身躯略显纤细的雪白蟒蛇，悬停在悬崖外不远处的高空，它并无生出四爪，但是一双近乎透明的翅膀正在飞快振动，它一双阴沉眼眸，死死盯住少女朱鹿，一次次吐信，不断有白色浓稠蛇涎坠落，简直就是老饕在垂涎一道美味。

    它打量着清秀少女的身段，最后视线凝固在少女的那张脸庞上。

    被这头畜生凝视的朱鹿，只觉得双腿一软，全身无力，她虽然没有跌倒，但是呼吸困难起来，少女心知肚明，别说出拳退敌，就是动一下手指头，都已是奢望。

    她甚至不知道，自己那张平时颇为自傲的脸蛋，早已满是泪水。

    自习武第一天起就对江湖充满憧憬的少女，这一刻充满痛苦和悔恨。

    她不该死在这里。她怎么可以死在这里。

    少女那双泪水盈眶的秋水眼眸，充满祈求。

    白蟒对于少女的可怜眼神，根本无动于衷，它只是使劲盯着那张楚楚可怜的少女脸庞，愈发垂涎三尺，好像下一刻这张脸颊就会变成她的容颜。

    土地老翁看似垂头丧气耷拉着脑袋，其实眼珠子就没停过，眼角余光一直瞥向那个捻土而成的岳字，覆着那张黄符烧出的灰烬，如果有用的话，他恨不得趴在地上，鼓起腮帮将那些灰烬从岳字上吹走。只可惜他知道，这只会是徒劳无功。

    林守一开始有些焦急，左右张望。

    反倒是李槐扯了扯嘴角，想哭又没哭出来，蹲下身，背靠着李宝瓶脚边的绿色小竹箱，双手抱住膝盖，背后传来阵阵清凉，这个孩子有些想念娘亲一天到晚的骂声，爹每天晚上的打雷鼾声。

    唯有李宝瓶眼神越来越坚定，小姑娘虽然满头汗水，可仍是高高抬起下巴，毫无惧意。

    黑蛇骤然头颅撞向朱河。

    一直屏气凝神小心蓄力的朱河一脚后撤，一脚前踏，以正面一拳，硬扛黑蛇的巨大头颅。

    朱河拳罡刚猛，一拳之后，竟是打得那颗头颅轰然巨响。

    剧烈冲击之下，黑蛇脑袋往后一个晃荡，上半身直起的庞大身躯也随之后仰几分。

    手臂酥麻的朱河一咬牙，下陷半尺的双脚，迅速从石坪当中拔起，身形不退反进，大步前冲，每一步都在山顶石板上重重踏出凹陷脚印。

    方才硬碰硬一撞，朱河不认为自己没有一战之力！

    黑蛇再次蛮横以头直撞而来，朱河体内气机流转如江河决堤，血气蓦然雄壮，手臂肌肉鼓涨，几乎要撑破袖子，怒喝一声，一拳凶狠砸在那头孽畜头颅正中。

    势大力沉的倾力一击，爆发出铁锤砸巨钟的雄浑声势。

    水缸大小的蛇头被一拳砸得摔在石坪上，扬起无数尘土。

    占据上风的朱河正要趁胜追击，身后不远处的土地老翁轻轻叹息。

    有一物拦腰横扫而至，速度之快，远胜于之前黑蛇的两次出头冲撞，瞬间砸在朱河身侧，他整个人被一扫出去十数丈，虽未被一击致命，可朱河皮开肉绽不说，满脸是血，显然受伤不轻，在地面上打了几个滚，堪堪止住后退势头，强提一口气，咽下涌至喉咙的那口鲜血，顾不得伤及肺腑，就要继续前冲继续与那孽畜拼命。

    原来黑蛇先前两次故意示弱，只是为了这一次快若闪电的扫尾做铺垫。

    朱河瞪大眼睛，肝胆欲裂。

    眼角余光之中，白蟒身躯一拱，骤然发力，对他女儿朱鹿发起攻击，那张血盆大嘴，触目惊心。

    就在此刻，一道消瘦身形沿着黑蛇背脊一路飞奔，最后踩在头颅之上，纵身一跃，少年手持柴刀，扑向那条白蟒。

    在千钧一发之际，这位草鞋少年一刀刚好砍断白蟒左边翅膀！

    但是少年也一样被身躯倾斜的白蟒狠狠撞得倒飞出去。

    ————

    石坪下的山脊某处，斗笠汉子坐在一棵老松横出悬崖外的枝干上，小口喝着酒，面无表情。

    他扶了扶斗笠，呵呵一笑。

    (三七中文 et) 第九十九章 山神和竹刀
    体态如女子纤细的白蟒，那对翅膀不算大到夸张，透明晶莹，若非细看，几乎很难察觉。很难想象，扇动这对翅膀，就能让它从石坪悬崖外升空而起，难免让人猜测，它是否掌控了类似练气士某种悬空浮游的术法神通。

    只是如今这一切都意义不大了，白蟒拱背之后迅猛俯冲，张开血盆大嘴，试图吞食掉拥有清秀容颜的婢女朱鹿，不曾想竟然被一名横空出世的持刀少年，用黑蛇背脊和头颅作为阶梯和跳板，一跃而至，手持柴刀恰好砍在白蟒飞翅与身躯接连之处。白蟒需要那对翅膀来升空以及掌控方向，被一刀砍掉飞翅之后，身躯凭借惯性继续前冲，但是立即歪斜横移了丈余距离，白蟒那张血盆大嘴刚好从少女身边擦肩而过，整条身躯重重摔石坪上。

    朱鹿以及她身后的三位学塾蒙童，同样逃过一劫，趁着白蟒撞地后晕头转向的间隙，李宝瓶赶紧背起书箱喊着快跑，林守一默默拿起行囊尾随其后，李槐早就吓得牙齿打架，跑出去一段距离后，无意间发现没有看到讨厌鬼朱鹿的身影，转头一看，李槐呆了一呆，那家伙傻乎乎站在原地，这不是束手待毙是什么？李槐忍不住高声喊道：“朱鹿，还不跑？！”

    朱鹿终于打了个激灵，略微还魂，只是依然有些六神无主，转过头，眼神恍惚地望向李槐，只见那孩子边跑边吼道：“跑啊！等死啊！”

    朱鹿一旦回过神，立即就展现出二境巅峰武人的矫健身姿，四五步便掠到李槐身边，跟他们一起退到远离白蟒的石坪地带，果不其然，朱鹿刚刚离开原地，那条飞翅断折处鲜血喷涌的白蟒，便开始因为疼痛而剧烈挣扎，尾巴疯狂甩动，砸得石坪碎石飞溅，若是朱鹿晚上片刻，恐怕就要被白蟒粗如水桶的大尾砸成一滩肉泥。

    白蟒似乎失去一只飞翅后，元气大伤，胡乱扑腾，溅起无数飞沙走石，久久没有平静下来。

    不过少年也好不到哪里去，握有柴刀的左手虎口迸裂，满手鲜血。

    陈平安单膝跪地，抬起手臂抹去额头汗水，以免模糊视线。

    柴刀已经断去半截，雪亮刀刃反弹之际，若非陈平安见机得快，赶紧侧过脑袋，说不定脸面上就要戳-入半截柴刀，最少脸颊也会被刮去一大块血肉。

    陈平安现在所处位置，与黑蛇白蟒形成掎角之势，那条黑蛇行为诡谲，看到白蟒遭受重创后，并未急匆匆丢下朱河，跑来跟陈平安厮杀，反而比起先前“面容神色”，更加悠闲镇静，好整以暇地慢悠悠晃动上半身躯，始终与朱河保持对峙姿势，黑蛇那双阴气森森的银白色眼眸，偶尔落在白蟒身上的视线，与白蟒之前看待少女朱鹿如盘中美味的眼神，并无不同。

    石坪正中位置，白衣老翁手捧绿色竹杖，瑟瑟发抖，那半截柴刀刚好插在他脚边地面不远处，老翁蹑手蹑脚走近，蹲下身，用手指肚小心翼翼地抹了抹刀刃，手指头瞬间流淌出夹杂有一丝金色的土黄色鲜血，吓得老翁赶紧缩回手，又弯曲手指，轻轻弹指敲击刀身，满脸疑惑，两根手指捻住雪白胡须，嘀咕道：“锋利无匹，当得起锋利无匹的美誉，却竟然只是寻常柴刀，连武人百炼刀也称不上，所以刀身极脆，远远不够坚韧，若是刀身与刀刃品相匹配，再交给那空有一身武艺的憨直汉子作为兵器，未必没有一丝胜算。现在嘛，万事皆休喽。”

    老翁仔细打量着刀刃那条清亮鲜明的漂亮锋线，感慨唏嘘道：“至于这把柴刀的玄机……就只能是在那少年的磨刀石上了？可问题在于，得是多好的一块磨刀石，才能将一把材质粗劣的廉价柴刀，磨出此等锋芒？”

    老翁视线之中有些贪婪炙热，偷偷望向朱鹿李宝瓶那边的箩筐行囊，不出意外，那块磨刀石就藏在其中。

    老翁随即重重叹息，东西再好，哪怕能够拿到手，他如今好像也没命去享福了。

    千恨万恨，只恨那个五境武人鬼使神差使出的撮壤成山诀，本是一门失传无数年的开山术，老翁当时躲在地底下，还报以一种看人鬼画符的笑话心态，到最后自己偏偏就栽在了这个大跟头上。其实这门捻土撮壤的开山神通，算不得如何上乘高明，只是此类神通沉寂太久了，在老翁担任棋墩山土地的年月里，只有一次被人以此术请出山腹府邸，便是那两位来此山顶弈棋的仙人，当然那两位是术法通天的陆地真仙，一个小小五境武人，给那两人提鞋也不配。当年他之所以被喊到山顶，不过是两位真仙不愿坏了某些老规矩，照顾的可不是他这位棋墩山小土地的颜面。

    陈平安不是不想借机解决了白蟒，实在是五脏六腑在翻江倒海，让他根本无力多做什么，一次汗水抹掉之后，很快就会重新布满脸庞，陈平安干脆就不再去浪费力气，只是不断调整呼吸，尽量让体内絮乱气息趋于平静，这种调整，就像在对大雨天四面漏风的窗户，尽力进行缝缝补补。

    擂鼓之声，再度从心口响起，声响渐渐变大，声响不是从耳传入，反而有点像是玄之又玄的心声，在清清楚楚传达身躯体魄的颤抖哀鸣。

    少年这种近乎本能的直觉，最早源于年幼时在泥瓶巷的那次绞痛，之后在山上还经历过一次。

    这次之所以没有满地打滚，是陈平安察觉到体内那条势若火龙的古怪气息，开始由腹部逆流而上，所经之地，无论是从宋集薪家那具木人认识到的一座座气府窍穴，还是人体关隘城池之间相连接通的经脉，很大程度减缓了疼痛感，如武将带兵平定叛乱一般，或是宋集薪所谓演义上的御驾亲征，效果显著，虽然无法解决根源，但是最少能够让那些叛军避其锋芒。

    朱河虽然受伤不轻，但是气势不降反升，一身雄浑战意昂扬奋发，两袖鼓荡猎猎作响，颇有几分不容轻侮的宗师风范。

    腹部缓缓在石坪边缘游走的黑蛇眯起眼眸，即便朱河展现出不俗的战力，它始终不急不躁，左右大幅度摇晃头颅，像是在蹩脚地寻找漏洞，如此一来，无形中送给了朱河压下伤势的大好良机。

    老翁看在眼中，犹豫了一下，仍是有气无力地出声提醒道：“别垂死挣扎了，这条孽畜之所以不急着吃掉你，无非是希望你完全激发气血，它只是在等待一颗青涩果子的成熟罢了，莫要以为它拿你没辙，否则哪怕它吞下你的这副身躯，仍是消化不掉你的精气神，要晓得那才是真正的大补之物。”

    老翁哀叹一声，开始捯饬杂乱须发和破败衣衫，自嘲道：“好歹是一方土地，死之前总得有个山岳神祇该有的样子。”

    老翁坐在地上，一边收拾一边冷笑，“对了，孽畜可不止是肉身强横，动作敏锐，它在百余年前吞吃了一位中五楼修为的道家练气士，如今估摸着怎么也该修成了一两种入门道法，说是粗浅不堪，可是由这头孽畜用出，恐怕任你是五境体魄也扛不住，说到底，算你们点子背，好死不死，是一个五境武人担任领头羊率队入山，若是六境，两头孽畜虽然也吃得下，可未必愿意出洞，怕两败俱伤嘛，若是七境，嘿，它们早就主动避让几十里路了，恨不得你们赶紧滚出棋墩山的地界。”

    少女朱鹿悚然，闻言后万念俱灰。

    林守一喃喃自语道：“阿良，阿良前辈呢？”

    李槐突然发现李宝瓶在悄悄翻动书箱，摸出一只小瓷瓶后，紧紧攥在手心。

    顺着她的视线，远处陈平安不动声色地朝他们点了点头。

    李槐突然有些羡慕李宝瓶和她那位小师叔的这种默契。

    书上说，这叫心有灵犀。

    而朱河听到土地老翁的泄露天机后，脸上并无半点惊惧神色，拧了拧手腕，洒然笑道：“束手束脚窝囊是死，放开手脚痛快一战，也是死，既然都是死，还管什么死后会不会成为那头孽畜化龙的垫脚石？！”

    五境武人，已经有资格被誉为武道小宗师，魂意壮大，神魄坚固，只差凝聚出一颗武胆而已。

    朱河身陷必死之地，全无退意，其实契合武道宗旨“向死而生塑武胆”之真意，只是仍需继续锤炼打磨而已。

    朱河一身武人气势早已攀升到顶点，蓄势待发。

    黑蛇瞬间一改先前悠闲懒散的模样，仿佛是真正确定了朱河再无保留余力，一身魂魄皆已于气府沸腾，随着气血急速流转全身，那么它就可以下嘴品尝这道美味了。

    黑蛇抬高头颅，同时张了张嘴巴，逐渐露出两颗象牙色毒牙的恐怖面貌，粗如青壮手臂，相比白蟒一张嘴就会蛇涎流淌的污秽模样，有望成为神物墨蛟的这条黑蛇相对要干净许多，大嘴之内雪白一片，一阵阵寒气向外流泻，反差鲜明的黑白两色，衬托得这条成精畜生威严十足，反而比那邋遢老翁更像是货真价实的土地山神。

    黑蛇骤然发起攻势，这一次不再是示敌以弱的头颅直撞，瞬间将嘴巴张开到极致，看似朝石坪地面上的朱河脑袋一咬而下，实则在半途就喷出一口腥臭至极的雪白瘴气，瘴气凝如实质，好似一支床弩箭矢直射地面。

    朱河是小镇土生土长的李家家生子，实战经验并不丰富，习武生涯当中，多是与家族老祖宗一场场点到即止的切磋，生死之战更是头一遭，可是吃过一次孽畜声东击西的大亏后，朱河对黑蛇的阴险奸诈，身形随之而动，决不再与其正面硬碰硬。

    果不其然，那道如箭矢锋锐的冰冻瘴气刚刚落空，石坪地面激荡粉碎，朱河横移数步后，立马就感受到侧面一股劲风横扫而来，又是之前的明暗两板斧，朱河早有预料，脚尖一点，不退反进，笔直向前，直扑黑蛇腹部。

    不曾想那条黑蛇身躯后仰，嘴中瘴气一口口频繁吐出，用意不在贯穿朱河身躯，只为阻滞他的前冲，同时尾部不断延伸，直到形成盘踞山头之势，一个大圈牢笼，将朱河瞬间围困其中，迫使朱河做那困兽之斗。

    黑蛇漫长的身躯，在围出足足两圈“城墙”之后，竟然还能高高翘起尾部，如巡城士卒，防止朱河飞窜出去。朱河一次应对已经足够迅速，在蛇身第二圈形成之前就要拔地而起，只是身形刚刚腾空，就被那条尾巴迅猛砸下，朱河双臂护住头颅，被猛然拍落回石坪，虽未伤及内脏，但是气海如沸水蒸腾，使得一张脸庞涨得通红，流转全身的魂魄神意出于好意，为了庇护主人不受创伤，不得不离开既定的经脉道路，转而渗透进入更外围的血肉肌肤。

    黑蛇冰冷银眸流露出一丝得意笑意。

    如果说之前这位武人是七分熟的美味，那么现在就有九分熟了。

    所以它不再继续消耗元气，而是张开大嘴，一次次低下头颅扑向朱河。

    朱河出拳如虹，在这座斗兽场内灵活辗转腾挪，两条手臂绽放出青蒙蒙的罡气，每次出拳皆可裂空，风声大震。

    虽然处于绝对下风，朱河却没有半点颓势，眼眸熠熠，精气神更是前所未有的充沛。

    白衣老翁竖起耳朵，啧啧称奇，虽未亲眼见到大战光景，却猜出个大概，心想真是个不错的武道宗师胚子，半路夭折，惜哉惜哉。

    他猛然火烧屁股地惊醒起身，捡起那根黯淡无光的绿色竹杖，对那些武人的同行之人喊道：“快来一个人，随便谁都行，只要是童男童女皆可，将你们长辈捏出的岳字用脚踩平，我就能脱身，不受此符拘束，到时候我可以助他一臂之力，不敢说斩杀孽畜，脱困总是不难，快！”

    老翁焦急视线在那几人脸上游移。

    林守一嘴角泛起冷笑。

    李槐刚要鼓起胆气去冒死涉险一趟，却被李宝瓶一把扯住胳膊。

    老翁愕然，痛心疾首跳脚骂道：“不知好歹的蠢货，难道要眼睁睁看着你们长辈力竭战死？！你们这帮小崽子的良心都被狗吃了不成？”

    朱鹿身形一闪，向那位棋墩山土地狂奔而去。

    远处陈平安突然厉色喊道：“朱鹿你别去！你如果不帮他，他无路可退，说不定只能跟我们并肩作战，如果帮了他，以他胆小怕事的心性，肯定就跑了！再者我们还不确定他到底是不是跟两条畜生一伙的，你别冲动！他从头到尾，看似一直在帮我们，但你有没有发现，他其实一点都不曾帮到朱叔叔！”

    朱鹿哪里愿意听陈平安的言语，只管埋头前冲。

    陈平安在开口说话的瞬间，其实就已经开始向土地老翁冲去，速度丝毫不比朱鹿逊色。

    如果没有意外，草鞋少年有希望拦下朱鹿的举动。

    土地老翁脸色阴晴不定，手持绿杖站在原地。

    断去一翅的白蟒，在翻腾之后，很快就躺在石坪上不动弹，奄奄一息，像是再也无法参加这场搏杀。

    但是当陈平安冲向土地老翁，身形出现在它头颅十数步外，白蟒毫无征兆地向前一窜，大嘴狠狠咬向少年，哪里还有之前那副半死不活的濒死架势。

    陈平安却猛然停下脚步，向后倒退而去，躲掉了白蟒的凶险扑杀，怒喊道：“朱鹿！看到没！这条孽畜同样希望你毁掉朱叔叔的那个岳字！那人跟两头畜生说不定早就达成了秘密约定！”

    陈平安被白蟒身躯阻隔了视线，看不到白衣老翁那边的景象。

    但是那颗白蟒的头颅，先是略显慌张地望向少女那方，继而缓缓扭向少年，眼眸充满讥讽之色。

    那一刻，少年满怀愤懑和失望。

    以至于连体内那条火龙，在经过高处三座气府窍穴的时候，莫名其妙从势如破竹的气势，变成小心翼翼的卑微姿势，少年也不曾注意留心。

    脑子里一团浆糊的少女朱鹿跑到那个岳字附近，满脸泪水，伸出脚一通乱踩，少女哽咽道：“我要救我爹！我要救他！我知道，因为他是我爹，所以你们才会这么无所谓他的生死！”

    岳字上边的黄符灰烬，被踩得混入泥土，最终消散不见，岳字在少女的踩踏之下，终于模糊不见。

    白衣老翁呆呆低头看着少女的双脚，从喉咙深处发出一阵压抑至极的笑声，“嘿嘿……”

    然后老翁抬起头，玩味凝视着那个仓皇失措的少女，老人手腕随意拧转，绿色竹杖在空中带出一片翠绿流萤，苍老脸庞，如枯木逢春，老人笑逐颜开，点头道：“呵呵，救父心切，理解理解。”

    老翁的身形开始迅速增高，容颜变得越来越年轻，筋骨伸展，发出一连串黄豆崩裂的刺耳声响，已是中年男子模样的他仰天大笑，似哭似笑，快意至极，“哈哈哈！”

    变得容颜俊美的绿杖男子，笑望向那头白蟒，“按照约定，我帮你们对付那个藏头藏尾的斗笠汉子，至于这些家伙嘛，随便你们处置，当然了，以后咱们双方相处，可就不能继续是之前数百年的样子了，放心，我只等被敕封为山神后，会将你提拔为此处的土地，至于你那汉子走江一事，我也会扶持一二，说到底，大家互利互惠，共襄盛举。”

    绿杖男子说完这些言语，已是俊逸潇洒的弱冠男子，笑眯眯望向那个目瞪口呆的少女，“你爹与我有缘啊，本来大骊这次封赏版图上的各路山河神祇，我撑死了就是借机恢复土地正身，可他竟然能够喊出那位‘先生’的名讳，实在是震撼人心，等于帮我重新钦定了原本被仙人剥夺摘去的土地之身，实不相瞒，若是他当时捻土撮壤写出那部开山篇的嶽字，说不得我此时根本无需大骊敕封，就已是棋墩山的正统山神了。”

    男人神色无比欢愉，慢慢踱步，自顾自摆摆手，笑道：“没关系没关系，我很知足了。你爹是好人啊，你也是。你们是我的贵人，只可惜滴水之恩，才要涌泉相报，结果你们这么大的敕封之恩，我实在是无以回报啊。”

    少女面无人色，嘴唇颤抖，反复呢喃道：“你骗人，你骗人……”

    玉树临风的男人瞥了眼白蟒，“飞翅被斩断一事，咱们可都意料不到，别奢望我会额外补偿什么，如今我穷酸得很，棋墩山方圆数百里，这么多年早被你们搜刮殆尽了，我这堂堂土地老爷只剩下一层地皮，很不像话啊。”

    白蟒温顺点头，透露出一丝罕见的谄媚，然后轻轻晃了晃头颅。

    男人大手一挥绿杖，豪迈道：“你们的那点破烂家底，我可不稀罕，所有以往过节，就让它随风而逝好了。”

    最后他环顾四周，笑嘻嘻道：“那个被你们称呼为阿良的兄弟呢，不拜山头也就罢了，还敢坐我的交椅，最后更是让嶽字降为岳字……”

    这位正值意气风发的山神，突然眼神茫然地低头望去，一脸痛苦欲绝和匪夷所思。

    一把普普通通的竹刀从他心口穿过。

    斗笠汉子与他并肩而站，只是面朝方向相反，那人松开刀柄，然后拍了拍这位山神老爷的肩膀，笑眯眯回答道：“你找我？”

    (三七中文 et) 第一百章 脚下河山
    当斗笠汉子松开那柄竹刀的刀柄后，换作肩头一拍，在鬼门关打了个转的俊美男子，非但没有如释重负，反而愈发战战兢兢，他脸上再无先前指点江山的畅快笑意，身形一动不动，嗓音干涩道：“前辈，今日误会，是我唐突了。”

    事实上，这个来历不明的汉子，既然能够神不知鬼不觉地出现在身侧，轻而易举以寻常竹刀捅穿他的心窍，那么他就确定无疑，自己绝非此人的对手，兴许唯有等到自己成为棋墩山正神，才有与其扳手腕的底气，那么一个棘手问题就摆在了他眼前，是老老实实站直了挨打，还是硬气地搏上一搏？

    其实当那人手心离开刀柄的瞬间，普通材质的竹刀就已经失去了震慑力，作为神祇，哪怕仅是不入流的土地公，搁在世俗王朝的官场，他就是没有官身的胥吏罢了，可神祇到底是神祇，比如他当下这副经受无数香火熏陶的金身，足可媲美七境武人的体魄，尤其是没有死穴一说，所以哪怕被竹刀捅穿后背心口，仍是不碍大事，可名叫阿良的斗笠汉子，越是如此漫不经心，他就越忐忑不安。

    犹记得当初被那两位莅临此山的陆地真仙，以无上神通销毁他的神位金身，当时那两人的气态姿容，亦是如此轻描淡写，甚至远远不如他们对弈手谈的任意一次落子。

    阿良出刀之后，此时又恢复玩世不恭的德行，摘下腰间小葫芦，轻轻晃动，酒香四散，阿良灌了一口烈酒，绕着这位年轻俊美的土地公转圈散步，啧啧道：“你这家伙演戏的本事挺好，当然那条白蟒也不差，加上暴戾的黑蛇，配合得堪称天衣无缝。不过你自认为大功告成后的真情流露，更符合我的胃口，三次笑声，很精彩，我喜欢。”

    那双黑蛇白蟒早已开窍通晓人性，在斗笠汉子笑眯眯跟男子打招呼的同时，几乎同时就急急退去，黑蛇迅速散开身躯长墙，退回山巅石坪一侧边缘，失去一翅的白蟒扭曲后撤，乖乖盘踞在悬崖畔，皆头颅低垂，低眉顺眼，温驯异常。

    这一次，绝不是假装，蛇蟒双方那覆盖庞大身躯的鳞片，微微颤抖，发乎本心。

    它们甚至不敢正眼打量那名斗笠汉子。

    阿良一记竹刀，就让一切尘埃落定。

    年轻土地听到斗笠汉子的打趣后，满脸尴尬，“阿良前辈说笑了。”

    阿良收敛笑意，“说笑？”

    俊美风流的年轻土地好像察觉到不妙，大概以为眼前这位斗笠汉子，是那种翻脸无情的性格，是要对自己痛下杀手了，一急之下，便是使出一方山水神祇的神通，身躯如黄泥软化流淌，立身之处的地面泥浆翻涌，几乎一个眨眼功夫，这位土地就不见了踪迹，烂泥塘似的地面，也瞬间恢复如常。

    缩地成寸，其实道门兵家都有类似术法。

    没了身躯支撑，绿色竹刀下坠。

    阿良伸手握住竹刀，发现红棉袄小姑娘三人瞪大眼睛望向自己。

    阿良赶紧抬头挺胸，没有将竹刀放回刀鞘，而是以刀尖拄地，摆出一副抬头望天的潇洒姿态。

    斗笠汉子偷偷碎碎念：“夸我，使劲夸我。我阿良最大的两个优点，就是喜欢接受批评，你批评我，我就打死你。再就是经得住别人的称赞褒奖，再没谱再肉麻，都接得住。”

    李槐率先开口，孩子一路小跑到阿良身边，上下打量了一番，说道：“阿良，你来这么晚，是不是拉屎去了？真是懒人屎尿多，你知不知道再晚来一点，以后就没人陪你唠叨，陪你一起撒尿了？那么到时候你会不会想我？”

    假装高人风范很是辛苦的阿良顿时破功，恼羞成怒道：“我想你娘想你姐，就是不想你这个没良心的兔崽子。”

    李槐破天荒不反骂回去，低下头，脸色有些黯然。

    阿良叹了口气，摸了摸孩子的脑袋，“你这不是没死翘翘嘛，愁眉苦脸做啥，行了行了……”

    李槐立马笑嘻嘻抬起头，“阿良，你教我绝世武功吧？”

    阿良笑问道：“你能吃苦？”

    孩子一本正经摇头道：“当然吃不住苦，你就没有让我不用吃苦，也能练成天下无敌的厉害功夫？”

    阿良嘴角抽搐，“你觉得呢？”

    李槐撇撇嘴，斜眼斗笠汉子，“阿良，你让我很失望啊。”

    李宝瓶背着小书箱，朝阿良笑了笑，然后跑去看陈平安。

    林守一来到阿良身前，有些疑惑，却没有开口询问什么，阿良对少年点了点头，示意私下聊。

    浑身浴血的朱河盘膝而坐，只是看着吓人而已，并未伤及魂魄和元气根本，汉子抹了把脸上的血迹，满脸笑意，只觉得痛快，真是痛快，这辈子不曾如此酣畅淋漓，好像所有心胸间的积郁都因为这场大战，一扫而空，脑海清明，筋骨舒张。

    朱鹿飞奔到朱河身边，蹲下身，还带着满脸泪痕，朱河摆手大笑道：“闺女，大难不死必有后福，好事，天大的好事！爹感觉像是抓住了一丝破境的契机，原本死气沉沉的几座关键窍穴，有了新气抽芽的迹象，别小看这点苗头，对于爹这种原本武道前途断绝的人来说，莫大幸事！”

    朱鹿将信将疑，忧心忡忡道：“爹，你别急着说话了，小心扯到伤口。”

    朱河笑意更浓，双手撑在膝盖上，容光焕发，整个人显得格外精神饱满，“这点小伤算什么，若是再熬上一刻钟一炷香的功夫，爹说不得就能一只脚跨入第六境的门槛了，当然，前提是爹没死在那条畜生的嘴下。”

    朱河说到这里，望向斗笠汉子那边，伸出大拇指，“阿良前辈，到了红烛镇，请你喝那新酿的杏花春！”

    背对朱河的阿良抬起手臂，摆摆手，说了句很煞风景的话，“老朱啊，大恩不言谢，记在心里就好，说出来显得多没诚意。”

    陈平安那边接过李宝瓶递过来的小瓷瓶，正是杨家铺子的祖传独家秘方，用处很简单，就是扛痛，之前在小镇神仙坟，与马苦玄那番差点分出生死的惨烈搏杀后，少年便用过一次。如果阿良没有及时出现，那么这只小瓷瓶就一定会派上用场。现在就不需要了，陈平安此刻虽然满身绞痛，但是还不至于用上它，杨老头曾经说得很清楚，是药三分毒，能不用就别用，尤其是习武之后，如果滥用所谓的灵丹妙药，长远来看，就是在挖自己的墙角。

    李宝瓶看着脸色苍白的小师叔，心思细腻的小姑娘敏锐发现，小师叔握着柴刀的左手，一直在克制不住地颤抖。

    陈平安轻声安慰道：“不打紧，只是身子骨暂时被打回了原形，但不是没有好处，如果我的感觉没有出错的话，将来好处要更多一些。”

    李宝瓶使劲点头，一点也不怀疑，因为小师叔说过不会骗她。

    阿良环顾四周，分别看过了黑蛇和白蟒，想了想，悄然加重力道，拄地刀尖不易察觉地往地面钉入一寸距离。

    一位失魂落魄逃回山腹洞府的土地，脑袋上就跟被一记天雷砸中，鲜血爆溅，他吓得屁滚尿流，躲远几步后抬头望去，仅是空中露出一小截绿色刀尖而已，再无其它。这位气度翩翩如豪阀俊彦的貌美青年，咬咬牙一跺脚。

    下一刻，他的身形便从棋墩山石坪如雨后春笋，破土而出，他一只手掌按住伤口，哭丧着脸望向那个高深莫测的斗笠汉子，恨不得跪地求饶，苦苦哀求道：“恳请大仙不要再戏耍小的了。”

    当这位年轻土地去而复还后，少女朱鹿下意识吓了一大跳，她不知为何瞬间就情绪爆发，站起身对着阿良喊道：“杀了他们！”

    阿良笑着转过身，看着那个脸色狰狞的少女，问道：“为什么要杀掉他们？跟我无缘无故，无冤无仇的。”

    少女清秀可人的脸庞愈发扭曲，伸出手指，遥遥指着斗笠汉子，“无缘无故？！那两条畜生方才要吃了我们！这个棋墩山土地更是幕后的罪魁祸首！

    阿良恍然，看了眼满脸焦急的年轻土地，然后各自看了眼黑蛇白蟒，“你要吃我？你？还是你？”

    棋墩山土地和两头尚未化形的蛇蟒，自然一起死命摇头。

    少女气得浑身颤抖，哭腔道：“我爹差点就死了，我们都差点死了！”

    她泪眼朦胧，望着那个陌生至极的斗笠汉子，“你明明有这份能耐，为民除害，为何不做？两头孽畜，一个假公济私，不庇护旅人，反而合伙害人，你阿良怎么就杀不得？”

    阿良默然片刻，突然大笑起来，“哈哈，你这口气，像是我未过门的媳妇啊。不行不行，我其实喜欢年纪稍大一些，身段完全长开了的姑娘……”

    说到这里，阿良从地面抽出竹刀，放回刀鞘，双手做了一个浑圆饱满的手势，贼兮兮道：“我喜欢这样的。”

    少女愣了愣，尖声道：“你不可理喻！”

    朱河挣扎着起身，拍了拍自己女儿的肩头，沉声道：“不可无礼，更不可意气用事，一切就交由阿良前辈自行处置好了。”

    朱鹿猛然转过头，望向远处，满脸委屈愤懑。

    阿良望向陈平安，少年点头道：“阿良你做决定。”

    阿良懒洋洋道：“行吧，那就我说了算，老话说得好，做人留一线，日后好相见。身为江湖儿女，咱们要大度些……”

    年轻土地使劲点头。

    石坪那两条小山似的蛇蟒也微微低垂头颅。

    阿良突然转变口风，“可害我受了这么大惊吓，没有一点补偿就不合情理了。”

    年轻土地欲哭无泪。

    这位阿良大仙，真正差点胆子吓破的人，现在就站在你对面啊。

    阿良想了想，一把搂过棋墩山土地的肩膀，尴尬的是一人身材不高，另一个却是玉树临风的修长身材，幸好后者识趣，连忙低头弯腰，才让阿良不用踮起脚跟与自己勾肩搭背。阿良拉着他窃窃私语，他小鸡啄米不断点头，绝不敢说半个不字。

    到最后，似乎是被阿良的简单要求震惊到了，起先唯恐要掉一层皮的年轻土地，既惊喜且狐疑。

    阿良不耐烦地挥挥手，“趁我改变主意之前，赶紧消失。”

    之后年轻土地与蛇蟒，以类似唇语的偏门术法沟通，然后他很快就遁地而走，白蟒小心翼翼摇摆游曳，用嘴巴叼起那只摔落在石坪上的断翅，尽量绕开众人，与那条黑蛇一起离开山巅，离去之前，面朝那位某个瞬间让它们几乎蛇胆炸裂的斗笠汉子，两颗硕大头颅缓缓落下，最终触及地面，向阿良摆出臣服示弱之意。

    暮色里，一场突如其来的惊险大战之后，朱河喊上陈平安一起，去靠近石坪的一处溪涧清洗伤口，少女朱鹿默默跟上。

    一大一小蹲在水边，各自清洗掉脸庞衣衫上的血迹，朱河欲言又止，陈平安眼见少女一个人远远坐在溪涧石头上，少年就说先回去了，朱河点点头，没有挽留。在陈平安离开后，朱河站起身，来到女儿身边坐下，柔声道：“怎么连一声对不起也不说？”

    少女脱掉靴子长袜，露出白白嫩嫩的脚丫，听到父亲略带责问的言语后，少女蓦然睁大眼眸，委屈道：“爹，你什么意思？”

    朱河看着女儿的眼睛，那是一双像极了她娘亲的漂亮眼眸，使得这个正直汉子一些到了嘴边的生硬话语，稍稍打了个转，叹了口气，语气平缓道：“先前陈平安阻止你不要毁掉岳字，事后证明他是对的。”

    朱鹿双手抱住膝盖，望向溪涧流水，冷哼道：“你又不是他爹，他陈平安当然不担心，我当时哪里顾得上这些，如果万一他错了呢，难道我就看着你死在那里？”

    朱河默不作声。

    她扭过头，红着眼睛，“爹，如果我那个时候不做点什么，还是你的女儿吗？”

    朱河忍住一些伤人的话，硬生生把一个字一个字憋回肚子。

    男人本想说你身为二境巅峰的武人，不该面对强敌便轻易失去斗志的。

    只是这些话，如果只是武道的同道中人，朱河可以说。

    但他还是她的父亲，那么这些话，就不能说了。最少在这个时候不能说，只能等到以后找个合适的机会。

    但是朱河在内心深处，始终觉得哪里不对劲，可具体是什么，男人又说不上来。

    刚刚在武道之上重新看到一线曙光的男人，没来由有些愧疚伤感，心想她娘如果还活着就好了。

    通往石坪的山路上，少年缓缓独行，夕阳将少年的瘦弱身影拉得很长。

    山巅，李宝瓶在收拾小书箱里的家当，李槐凑热闹蹲在一边，莫名其妙蹦出一句，“李宝瓶，小书箱我马上也会有了哦？”

    李宝瓶狠狠剐了他一眼，“有就有，但是你不可以喊我的小师叔叫小师叔！”

    李槐问道：“凭啥？”

    李宝瓶杀气腾腾地扬起一颗拳头，眯眼问道：“够了吗？”

    李槐咽了咽口水，嘀咕道：“小师叔算什么，我还不稀罕呢，白白降了一个辈分。”

    李槐拍拍屁股站起身，走远了后，才转头笑道：“李宝瓶，以后万一跟我陈平安称兄道弟，你咋办？应该喊我啥？”

    李宝瓶呵呵笑着，站起身后，拧了拧手腕。

    李槐慌张道：“李宝瓶，你能不能总这么用拳头讲道理啊，我们好好说话不成吗？我们是读书人，读书人要……”

    不等李槐说完，李宝瓶快步上前，就要揍这个李槐。

    李槐急中生智，硬着头皮一步不退，苦口婆心道：“李宝瓶，你就不怕你家小师叔，觉得你是蛮横不讲理的千金小姐？到时候他不喜欢你了，你找谁哭去？可别怪我没提醒过你，这叫勿谓言之不预！”

    李宝瓶停下身形，皱紧眉头。

    李槐拍胸脯道：“放心放心，咱们三个里头，陈平安最喜欢你了，只要你以后别像那个朱鹿就行。”

    李宝瓶笑着返回原位蹲下，继续收拾小书箱。

    李槐跟大摇大摆离开，满脸得意，“山人有妙计，治国平天下。以后再也不怕李宝瓶喽。”

    李槐高兴得很，就忍不住想要跟他那位阿良兄弟众乐乐一下，怒吼道：“阿良？阿良，死出来！”

    孩子举目望去，结果看到阿良和林守一不知道什么时候凑在了一起，李槐刚要跑去，结果猛然停步，因为那一处石坪崖畔，正是先前白蟒出现的地方。李槐一阵后怕，犹豫了一下，还是转身跑去蹲在李宝瓶身边，然后寻找陈平安的身影。

    一想到那家伙毅然决然飞扑向白蟒的身影，李槐怔怔出神，这个鬼怪灵精的顽劣孩子，下意识觉得那个李宝瓶的小师叔，挺靠谱，最少比那个朱鹿好太多了。

    崖畔，阿良和少年林守一坐望远方山河，林守一仰头喝了一口烈酒后，将酒葫芦递还给阿良。

    林守一坐姿端正，相比阿良的歪七倒八，大不相同，少年轻声问道：“阿良，这葫芦里的酒是不是很不简单？”

    阿良嗯了一声。

    林守一好奇问道：“怎么个不简单？我只知道喝过酒之后，我的身体变好了很多。”

    阿良晃了晃小酒壶，一语道破天机，“仅是故意摇晃出一点点酒气，就能吓退铁符河上那些成了人形的妖物，你说厉害不厉害？当然了，像平时这样拔出酒塞而已，鼻子再好，也只能闻到酒香。”

    林守一愈发好奇，问道：“那你为何要放过那位此山土地和两条蛇蟒？”

    阿良扶了扶斗笠，笑道：“一山土地，是有护身符的存在，杀了不难，但是之后会很麻烦，而我现在最怕的就是麻烦。再说了，他们跟你们有生死大仇，跟我阿良可是无冤无仇，现在你们什么都没有少，朱河还得了天大裨益，为什么还要赶尽杀绝？”

    阿良停顿片刻，“有人倒是少了些东西，不过我估计他不会太在乎就是了。没办法，这家伙对于得失的计算方法，跟别人不太一样。”

    林守一说道：“是说陈平安吧？他受的伤显然比朱河要重一些，不过他掩饰得比较好。”

    阿良对此不做评论。

    林守一自顾自说道：“那朱鹿救父心切，自然没有错，但是她错在……”

    阿良摆摆手，打断少年的盖棺定论，笑道：“背后不说人是非，公道自在人心。”

    林守一嗯了一声，果然不再说话。

    清风拂面，阿良慢悠悠喝着酒，缓缓道：“林守一，你很聪明，你是第一个意识到我值得结交示好的聪明人，别急啊，我可没有贬低你的意思，恰恰相反，修行路上，有人有慧根，如李宝瓶，有人如福缘，如李槐，而有人有悟性，就像你，全都是好事。齐静春的眼光，一向很好的，要不然……”

    林守一竖起耳朵。

    阿良咧嘴一笑，“他能认识我这样的朋友？”

    林守一会心一笑，这个男人从来不放弃自我吹捧的机会，早就习惯了。

    可是心智成熟的少年，越来越确定一件事。

    那就是阿良的吹嘘，听上去很不着边，可那是因为连同自己在内，没有谁真正知道这个家伙的厉害。

    “对酒当歌，人生几何？譬如朝露，去日苦多。”

    阿良狠狠灌了一口酒，仰起头望向夜幕降临的天空，轻声念道：“还有那青青子衿，悠悠我心……世上怎么会有如此动人的言语？”

    阿良晃晃脑袋，散去那点愁绪，自嘲一笑，伸手指向那连绵山脉，“在有些人眼中，人间就像一条倒挂的银河。”

    林守一问了一个极有深意的问题，“阿良，‘有些人’之中，有你吗？”

    阿良摇摇头，“暂时还不是，我不太喜欢做那样的人。”

    阿良轻轻呼出一口气，不再喝酒，单手托起腮帮，歪着脑袋眺望远方，“昔年有一位脾气死犟的老先生，桃李满天下，得意弟子之中，齐静春的字最好，崔瀺的棋术最高，还有一人的剑术最强。”

    林守一忍住笑，转头望着斗笠男人的侧脸，道：“剑术最强的弟子，是叫阿良吗？”

    阿良哈哈大笑，“那个人当然不是我，怎么可能是我。”

    没有猜对答案的林守一有些错愕。

    只听那家伙笑着说道：“不过那个人的剑术，是我教的。”

    少年虽然被震撼得无以复加，可仍是对此深信不疑。

    阿良转过头，问道：“如果我说齐静春的字，也是我教的，你信不信？”

    正襟危坐的少年毫不犹豫，斩钉截铁道：“打死我也不信！”

    阿良拍了拍少年的肩膀，语重心长道：“林守一，果然很聪明，所以明天你没酒喝了。”

    一向古板冷漠的少年咧嘴而笑，不过依旧含蓄无声。

    阿良感慨道：“天地者，万物之逆旅。读书人说话，就是有学问。”

    林守一突然问了一个莫名其妙的问题，“阿良，陈平安让你失望了吗？”

    斗笠汉子脸色如常，“拭目以待吧。”

    ————

    夜幕深沉，后半夜的篝火旁，陈平安像往常那样跟朱河负责轮流守夜，少年同时编织着草鞋。

    朱河不知为何起身来到少年身边，陈平安有些讶异，朱河伸手烤火，火光映照着男人粗犷的脸庞，男人转头笑问道： “你应该找到那股气了吧？气若游龙，而且它不断下沉，四处游走，对不对？”

    陈平安点点头，坐正身体，这正是他最疑惑不解的地方。

    朱河没有藏藏掖掖卖关子，慢慢解释道：“这等于说你跻身了泥胚境，千万别小看这第一道坎，能否习武，就看你生不生得出、找不找得到、管不管得住这一口气。俗话说人争一口气佛受一炷香，差不多就是这个意思，身体依然是不成气候的泥塑菩萨，但只要有了这口气，就算登堂入室，之后一切皆有希望，武道之巅的风光再好，没有这关键的一小步，就全是空谈。”

    朱河打量了一下少年，赞赏道：“你的身子骨打熬得不错，嗯，是很不错才对，一点不输给那些药罐子里浸泡长大的豪阀子弟。我不知道你经历过什么，但是大致可以确定，你如今已是泥胚境之后的武夫第二境，木胎境了。虽然不太说得通，为何你尚未真正让那股气机找到栖息修养的气府窍穴，但你的体魄经脉，的的确确属于第二境的成就，不过远未二境大成而已。”

    陈平安屏气凝神，认真凝听这些千金难买的武学门道。

    被李家老祖宗誉为“明师”的男人，继续说道：“木胎境，这一层很有趣，成就高低，不靠天赋，不管根骨，就两个字，吃苦。之前阿良跟你们解释过大骊驿路，对吧？”

    陈平安点头问道：“这跟习武也有关系？”

    朱河给沟壑添了一把柴禾，尽量用通俗易懂的言语，解释那些原本云遮雾绕、晦涩难明习武关窍，笑道：“我们的人体经脉，其实就像驿路，想要车马通行，就只能一点点逢山开路，遇水搭桥，有些人惫懒，吃不住苦，修出了羊肠小道，搭建了独木桥，其实也能走，继续往武道高处走，但是越往后，局限会越大，很简单的道理，高手支招，如同两国之争，就看谁的兵马驰援更快，哪怕你有千军万马，但是道路狭窄难行，你如何顺利调兵遣将？”

    陈平安恍然大悟，“是这个道理！”

    “所以这一层又叫开山境，最考验水磨功夫，习武必须下死力气，下苦功夫，以至于被眼高于顶的练气士，视为下等人的末流活计，就跟这一层有很大关系。因为武人在这一级台阶上，实在是容不得半点懈怠偷懒，就跟庄稼汉差不多，想要收成，就只能埋头苦做。”

    陈平安笑道：“我吃苦还行，不比别人差多少。”

    朱河哑然，心想你陈平安如果才是“还行”的话，那我朱河该置身何地？

    朱河脸色肃穆起来，“但是切记，在这一层境界，勤勤恳恳是好事，却也不能滞留太久，道家为何推崇返璞归真四个字？就在于先天一口真气，随着岁数增长，会逐渐流失，或是被天地之间的污秽之气、阴煞之气在内，诸多杂气给混淆得浑浊不堪，这就像文人喜饮茶，他们种植茶树，最忌杂木丛生，即是此理。”

    “一般而言，在十六岁之前，最多十八岁之前，就要尝试着突破进入第三境，水银境，让自己的气血更加雄壮，如水银凝稠，与此同时，你的身躯会愈发轻盈，同时骨骼却愈发坚韧。人之气血，如沙场武将麾下的士卒，需要一支虎狼之师，而不是那种草台班子，绣花枕头，这么说能理解吗？”

    脚上穿着草鞋的少年，又低头看了眼手中正在编织的草鞋，赧颜道：“能理解。”

    朱河忍俊不禁，低声笑道：“第二境的大成之境，能够让你肌肤纹理精密，就像练气士的法宝，篆刻上了符文宝箓，再加上经脉开拓之后，武道的路子就越走越宽，至于第三境水银镜的巅峰，至关重要，需要渡过一劫，武学秘籍上往往称之为‘泥菩萨过江’，具体细节，本就玄之又玄，我不好多说，个人有个人的缘法，说不定我的经验之谈，反而害你误入歧途。”

    陈平安一个字不漏地默默记下。

    朱河沉声道：“前三境为炼体，相对务实，之后三境则有些务虚，魂魄胆三事，循序渐进。”

    然后朱河就陷入沉思，今日一战，受益匪浅，朱河需要将那些灵光乍现的思绪沉淀下来。

    陈平安不敢打搅他，便开始消化朱河那些深入浅出的金玉良言。

    朱河良久之后，才回过神，笑道：“炼气三境，讲求一个水到渠成，你只要走到那个关口，自然而然就会有所明悟，外人指点已经很难起到作用，而且真正的指点，从来不在大道理上，只在你真正自己走到门口之后，远处的旁人，才能出声为你解释缘由。武人炼气，与养炼兼备的练气士，道路几乎截然相反，以后你会明白的。”

    朱河最后神采奕奕道：“虽然有拔苗助长的嫌疑，但是我还是有些忍不住，想着要将武人传说中最后三境的山顶风光，说给你听一听，省得以后遇上了练气士胡乱嚼舌，都不知道如何反驳。炼神第七境，金身境，是名副其实的小宗师高手了，此境佼佼者，甚至可以修炼出佛家所谓的金刚不败之躯，或是道教所谓的无垢琉璃，金仙之体。更有一些手段，可以让武人以驱使、聘请、祈求三种方式，加持自身体魄，坚不可摧。”

    “第八境，羽化境！武人已经能够虚空悬停，御风而飞。故而又称‘远游境’。远游，远游境，谁说我们武人便粗鄙不堪了，我就觉得远游这个说法，极有余味！”

    “最后一重境界，便是第九境，山巅境，如你我二人身处这棋墩山的最高处，会当凌绝顶，一览众山小。这个境界的武人，又被尊称为‘止境宗师’，用以形容脚下的武道，已经走到尽头！”

    朱河说到这里，干脆站起身，绕着篝火缓缓而行，神色激动，双手握拳，朗声道：“虽不至于搬山倒海那么夸张，却亦是能够拳裂城墙、掌劈大江，一身雄浑罡气，百邪不侵，千军辟易。**强横至极，犹胜佛家罗汉之身。练气士一旦被近身，十丈之内，除非有上品护身法宝或者更高，否则必死无疑！”

    朱河眼神炙热，满腔热血，低头凝视着少年，“试想一下，一旦跻身止境，一眼望去，万里河山都在你脚底下，傲视仙人轻王侯，大丈夫当如此！”

    陈平安有些尴尬，一时间不知如何作答，因为少年此刻满脑子都是以后要多练习走桩，多练习剑炉，说不定这辈子就能跻身第三境了，哪里会想得那么远，毕竟仅是答应宁姑娘的出拳百万次，就让少年觉得很是艰难了。

    朱河离去之时，还心情激荡。

    留下一个继续编织草鞋的少年。

    拂晓时分，当阿良打着哈欠起身，结果看到少年位于崖畔，依旧是那枯燥乏味的六步走桩，迎着山风，挥汗如雨。

    一道身影呼啦一下从阿良身侧冲过去，很快就站在那少年身边，陪着她的小师叔，一起打拳。

    阿良喝了口酒，别好小葫芦后，屁颠屁颠跑过去一起凑热闹。

    很快身边就响起小姑娘的教训声，“阿良，你姿势不对唉，这一拳你手臂歪啦。”

    “阿良，你这步子太大了些，收一收，真的，我不骗你，不信你瞧瞧我小师叔，人家多稳。”

    “阿良，你再这样心不在焉，我可真生气了啊！”

    斗笠汉子终于憋屈坏了，忍不住幽怨道：“宝瓶啊，难道昨天那荡气回肠的巅峰一战，你没有发现我才是真正的绝世剑客吗？”

    红棉袄小姑娘认认真真六步走桩，点头道：“知道啊，可是你练拳真不咋的，齐先生说术业有专攻，阿良，你不用觉得丢脸，慢慢来，我保证不说你便是。”

    阿良大步离开，赌气地嚷嚷道：“不练拳不练拳了。”

    阿良蓦然转身，刚好看到小姑娘投来狡黠可爱的视线。

    阿良朝她做了个大大的鬼脸。

    小姑娘不搭理他。

    草鞋少年嘴角翘起。

    阿良远远看着打拳的少年和小姑娘，有些开心，也笑了。

    山风和煦，旭日东升。

    (三七中文 et) 第一百零一章 坐镇山头
    在一行人吃过早餐即将动身的时候，阿良牵着毛驴，突然让所有人稍等片刻，然后喊了句出来吧，年轻俊美犹胜女子的棋墩山土地，一身飘飘欲仙的大袖白衣，很快就从山巅石坪钻了出来，手里捧着一只长条木匣，弯下腰，对斗笠汉子满脸谄媚道：“大仙，小的已经备好了车驾，余下两百里山路，保管畅通无阻，如履平地。”

    阿良与昨天那个一刀制敌的家伙判若两人，和颜悦色道：“辛苦了辛苦了，东西劳烦你先拿着，等到快要离开棋墩山辖境，你再交给我。”

    年轻土地受宠若惊，“大仙如此客气，折煞小的了。”

    阿良上前一步，拍了拍这位一地神灵的肩膀后，将白色驴子的缰绳交给他，“那就不跟你客气了，还有那匹马，一并由你带去边界。”

    年轻土地大义凛然道：“应该的，为大仙担任马前卒，实乃小人的荣幸。”

    阿良转头看着李槐，小兔崽子方才吃饭的时候，为了跟他争抢一块酱牛肉，一哭二闹三上吊，无所不用其极，卖了他娘他姐不说，如果阿良愿意收下的话，兔崽子指不定连他爹都能卖给阿良，当然了，阿良没有心慈手软，最后气得李槐张牙舞爪就要跟阿良决斗，到现在一大一小还是剑拔弩张的敌对关系。

    阿良伸出拇指，指向自己身后溜须拍马的年轻土地，意思是你小子瞧见没，大爷阿良我在江湖上是很混得开的，以后放尊重点。

    李槐翻了个白眼，扭头往地上吐了一口唾沫。

    阿良没好气道：“动身动身。”

    言语落地片刻之后，就有三只背甲大如圆桌的山龟，依次登顶，它们背甲为鲜红色，如同一大团火焰。当手持绿竹杖的年轻土地望向它们后，山龟同时缩了缩脖子，一物降一物，作为棋墩山名义上的山大王，年轻土地之前碍于修为束缚，数百年间一直无法收拾两条蛇蟒，但是其余气候未成的飞禽走兽，在他跟前，无异于市井百姓圈养的牛羊鸡犬。

    每只山龟背甲皆可容纳三人落座，年轻土地心细如发，在背甲边缘钉了一圈低矮栏杆，材质为就地取材的坚固硬木，充当扶手，以防那些贵客们颠簸摔落。李宝瓶，李槐和林守一，陆续爬上背甲，陈平安被李宝瓶喊到她挑中的山龟背甲上， 阿良陪着李槐林守一，朱河朱鹿这对父女自有一块清净地。

    李槐雀跃不已，当山龟动身后，孩子身形仅是微微摇晃，丝毫不显颠簸，竟是比那牛车马车还要舒适许多，虽然看似笨拙，可是山龟下山速度并不慢。

    李槐大乐，使劲捶打阿良的膝盖，“我的亲娘咧！这辈子头一回坐这么大乌龟背上，阿良，你这个缺德鬼总算做了件善事啦！”

    阿良用怜悯的眼神看着李槐，“你能长到这么大，看来小镇民风很朴素啊。”

    李槐转头望向林守一，“阿良是不是说我坏话了？”

    林守一正在闭目养神，好像在默默感受暮春山风的徐徐而来，对李槐的问话，置若罔闻。

    李槐贼兮兮望向阿良，试图从斗笠汉子的脸色眼神当中找到蛛丝马迹。

    阿良板着脸正色道：“是好话。”

    李槐瞥了眼阿良横在腿上的绿鞘长刀，又看了眼他腰间的银色小葫芦，问道：“阿良，竹刀给我耍耍？”

    阿良摇头道：“你不适合用刀。”

    李槐皱眉道：“那我适合啥兵器？”

    阿良脸色严肃，“你可以跟人讲道理啊，以理服人，以德服人。”

    李槐叹息一声，垂头丧气道：“不行的。”

    本来就是逗孩子玩的阿良真正有些奇怪了，“为何？”

    李槐抬起头，望向别处，绿树葱葱，偶有春花绚烂一闪而逝，孩子轻声道：“我嗓门太小，我娘说过，吵架的时候谁的嗓门大，谁就有道理。可是在家里，我爹不爱说话，一棍子打不出个屁，我姐也是扭扭捏捏的软绵脾气，闷葫芦得很，所以家里出了事情的时候，只要我娘不在，爹和姐两个人，就只会大眼瞪小眼，能把人急死。其实我也不喜欢跟人吵架，可是有些时候，坐在墙头看着娘亲跟人粗脖子红脸，就很怕哪天我娘老了，吵不动架了，咋办？我们家本来就穷，连屋子破了个洞也没钱修，我爹没出息，我姐长大后，又是注定要嫁人的，到时候如果连个吵架的人都没了，我们家岂不是要被外人欺负死？”

    林守一神意微动。

    阿良打趣道：“啧啧，屁大年纪，就想这么远？”

    孩子无奈道：“没办法啊，我娘总说家里就只有我是带把的，齐先生教过我们，人无远虑必有近忧啊，所以我必须未雨……那个啥了。”

    阿良笑着帮忙说出那两个字：“绸缪。”

    李槐摇头，“林守一，齐先生说过君子是要如何的？”

    林守一睁开眼睛，缓缓道：“藏器于身，待时而动。”

    李槐指了指阿良，“阿良你啊，就是半桶水瞎晃荡。”

    林守一有点想要坐到陈平安李宝瓶那边去，最少耳根清净。

    阿良摘下酒葫芦喝了口酒，笑呵呵道：“我呢，昨天就跟那个棋墩山土地爷谈好了，分别之时，作为补偿，他和那两头孽畜会拿出一份赠别礼物，之前看到那只长条木匣了吧，江湖人称横宝阁，跟竖立起来的百宝架，有异曲同工之妙，里头装着的全是值钱宝贝，本来说好给你们人手一件，你李槐当然也不例外，现在嘛，没了。”

    李槐不为所动，只是一板一眼说道：“阿良，我知道你肚子里有一百条大船！”

    阿良愣了愣，“什么乱七八糟的。”

    林守一看似随意道：“宰相肚里能撑船。”

    阿良一巴掌摔在李槐脑袋上，爽朗大笑。

    山龟一路拣选僻静山道跋山涉水，轻松惬意，使得一行人优哉游哉，到了一些风景秀美的地方，阿良便让陈平安略作休憩，在此期间，陈平安路过一片竹竿碧绿如玉的小小竹林，就提着那只剩半截的柴刀去砍了两棵竹子，分成一截截长短不一的竹筒，装入背篓，李槐知道缘由，高兴得乱蹦乱跳，嚷着要背书箱喽。

    那三只山龟趴在远处，看着草鞋少年砍伐竹子的时候，拳头大小的黄色眼珠子，充满了钦佩。

    阿良在旁边喝着酒，看着手脚利索的忙碌少年，乐呵道：“眼光倒是不错，只可惜狗屎运……还是没有。”

    上路之前，红棉袄小姑娘跟朱河提出，她要跟朱鹿单独坐在一起，朱河自然不会拒绝，只是叮嘱女儿一定要照看好小姐，朱鹿点头。朱河便去和陈平安坐在同一块龟背上，少年将一节节翠绿欲滴的竹筒，又劈剖削成竹片竹篾，如今欠缺麻绳，所以要竹箱真正成形，最早也要到了那座红烛镇之后了。

    朱河捻起一片竹子，发现入手极轻，却颇为坚韧，想起棋墩山年轻土地手中的那根绿竹杖，顿时心中了然，方才那片不过一两亩大的竹林，肯定不是寻常竹子，说不定正是棋墩山灵气所聚的泉眼地带之一。

    朱河是打心眼喜欢自家小姐的，忍不住提醒道：“这些竹子大有来头，如果是一般的柴刀，早就崩出缺口或是砍到卷刃了。所以等到这两只书箱做成之后，我家小姐说不定会郁闷的，因为到头来反而是她的小竹箱最普通。”

    陈平安愕然，就转头望向身后驮着阿良三人的山龟，试探性问道：“那片竹林是不是跟棋墩山土地有关系？”

    阿良点头道：“算是他的老底子，汲取山地灵气，百年才能生出这种翠绿沁色，再过四五百年，才有希望凝聚出一点点青木精华。不过没事，你砍掉的两棵竹子，只是两百来岁的年龄，还不至于让那家伙心头滴血，最多一阵肉疼而已，屁事没有。”

    陈平安叹了口气，打消了返回再砍一棵绿竹的念头。

    阿良问道：“怎么？嫌两根少了？要不要帮你挑几根好点的竹子？”

    陈平安摇头道：“算了。”

    朱河好奇问道：“来回一趟，不到半个时辰，又不麻烦。”

    陈平安看了眼脚边的背篓，拥簇着一根根竹片一枝枝竹篾，犹有挺大的余地，不过少年仍是摇头道：“赶路要紧。”

    朱河对此不以为意，笑道：“习武一途，重在‘磨砺’二字，不跟人过招，没有人喂拳，练不出大名堂，所以有空的时候，我们切磋切磋，丑话说在前头，说是切磋，可我除了保证不会打伤你，此外出手，绝不含糊，所以你做好鼻青脸肿的心理准备。”

    陈平安满脸惊喜，咧嘴笑道：“朱叔叔你只管使劲揍。”

    不到正午，山龟就已经走了小半程山路，众人在一条瀑布下的水潭旁，分工明确，熟门熟路地烧火煮饭，陈平安就把小竹箱的事情跟小姑娘说了一下，听过了他悄悄告诉她的理由后，小姑娘笑得合不拢嘴，最后脸上满是自豪，拍了拍身旁每天形影不离的小竹箱，跟她小师叔说，天底下最好的书箱就在这里，而且她还给它取了个绰号，叫绿衣。

    吃过了饭，阿良把陈平安喊到幽绿深潭的水畔，瀑布水量不大，故而寒气不重，两人并肩前行，阿良犹豫了一下，问道：“按照你之前的说法，你如今在龙泉县西山一带，拥有落魄山，宝箓山，彩云峰，仙草山和真珠山，总计五座大小山头？”

    陈平安疑惑点头，没有任何隐瞒，缓缓道：“其中落魄山最值钱，宝箓山也不错，其余三座很一般，尤其是真珠山，就是个不起眼的小山包。”

    阿良手心轻轻拍打刀柄，思考片刻后，说道：“如今这些山头的真正价值，在于灵气蕴藉，远胜外方天地，所以我们这一路行来，不单单是那五位化形妖物循着铁符河，试图进入你们家乡，近水楼台汲取灵气，其实还有许多刚刚懵懂开窍的山魈精怪，正向那边飞奔而去，不过最终有哪些幸运儿能够成功占据一隅，得看它们各自的造化，到底有没有大道机缘了。”

    阿良喝了口酒，继续说道：“也别以为有了精怪入山，就是家里遭贼，就像这座气势不俗的棋墩山，那土地为何任由两条蛇蟒在他眼皮子底下，一点一点成长壮大？原因很简单，他被摘去正统身份后，棋墩山想要留住灵气，就需要有人站出来，帮着他坐镇山头、压胜阴煞和吸纳气数。”

    陈平安问道：“阿良，你的意思是要我邀请那位棋墩山土地，或是两条蛇蟒，去往我的山头？有点像是……帮我看家护院？”

    阿良蹲下身，随意捡起一颗石子，丢入水潭，笑着摇头，“你只说对了一半，敕封山水正神，是近期大骊朝廷的重中之重，涉及王朝气数，绝对不容外人染指插手，所以你家乡那些山头，到底有哪几座山峰能够拥有朝廷认可的山神，必然是大骊皇帝御笔钦点的某些死人，准确说来是英灵，棋墩山的土地，去了你的山头，名不正言不顺的，算怎么回事。”

    “再说了，即便你的落魄山或是宝箓山，运气很好，得到朝廷敕封的山神落户，建立山神庙，竖立起泥塑金身，有资格享受香火。但是这里的一方土地，未经钦天监严密审查，如何也做不成落魄山的山神，只有留在棋墩山，说不定还有几分希望，毕竟这几百年来，他没有功劳也有苦劳，更没有闯下什么祸事，说不定大骊皇帝会对他网开一面，在将棋墩山升格的同时，将他顺理成章地一并提拔为山神。所以就算你求他去，他也不会答应的，香火神位一事，对于这些山水神灵而言，就像是凡夫俗子的性命攸关，甚至更重要，因为这条道，只要走出一步，就没有回头路了。”

    陈平安蹲在阿良身边，试探性问道：“是要我拉拢那两条蛇蟒？”

    阿良丢着石子，笑道：“是有些难以抉择，那两条畜生虽然出身不差，但是这些年来作孽不少，传出去名声也不好听……”

    陈平安问道：“如果我准许它们去落魄山或是宝箓山，它们能够保证不吃人吗？”

    阿良愣了愣，揉了揉下巴说道：“吃人？一般情况下，有那么充沛的灵气，修行还来不及，不过蛇蟒终究属于蛟龙之属，生性冷血，偶尔吃饱了撑着吃人尝尝鲜，也说不定。比如什么山野樵夫之类的，运气不好的话，遇上出洞觅食的它们，就难说了。”

    陈平安又问，“那能不能一开始就跟它们说好，在我的山头修行，可以，但是不准吃人，阿良，这样行不行？”

    斗笠汉子反问道：“你就不怕它们嘴上答应，回头进了山，见着了人，一口就是一条人命？反正你近期又不在山上。”

    陈平安神采奕奕，缓缓说道：“阿良你不是说红烛镇有驿站嘛，驿站可以传递书信，我可以写一封信给阮师傅，将宝箓山在内三座山头，多租借给他五十年，如果万一阮师傅嫌少，我可以再加五十年，然后让阮师傅帮我盯着那两头畜生，只要敢伤人，就一拳打死算了，省得留在这棋墩山害人，当然这是最坏的情况。”

    “到时候我让那条有望成为墨蛟的黑蛇，去落魄山待着，年复一年帮我积攒家底，阿良你说过，如果一条蛇蟒，成功走江化龙，那么它最早走江的发源地，冥冥之中也会得到很大的福运，对吧？我甚至还可以厚着脸皮，恳求阮师傅答应我，让它借住在宝箓山，你想想看，万一连白蟒也能走江的话，那我可不就是赚大了，正好我愁着买了山头之后，一直心里没底，如果有了黑蛇白蟒入驻山头的话，估计就会觉得这些山峰没白买，每天都像是有大把铜钱落进自己的口袋，哗啦啦的……”

    阿良一脸呆滞看着滔滔不绝的少年，有些哭笑不得，心情复杂地问道：“陈平安，你就这么喜欢赚钱啊？”

    陈平安满脸震惊，反问道：“天底下难道有不喜欢挣钱的人？”

    阿良扶了扶斗笠，不想说话，省得对牛弹琴。

    这个男人叹了口气，笑道：“本来还以为你小子会义正言辞拒绝的。”

    陈平安一头雾水，“为什么会这么觉得？”

    阿良掬水洗了把脸，转头笑道：“比如会说那两头孽畜杀都来不及，我陈平安虽然穷，但是我老陈家的家风很正，怎么可能愿意让他们进自己家门，噼里啪啦，一大通，我原本已经做好挨训的打算了。”

    陈平安神色安静下来，捡起一颗石子，轻轻抛入水潭，沉默片刻，突然转头拍了拍阿良肩膀， “阿良，你还是太年轻啊。”

    斗笠汉子挑了挑眉头，“呦，看来心情真是不错，都会开玩笑了。”

    陈平安也学汉子挑了挑眉头， 竟然给人感觉也挺贱兮兮的。

    阿良哈哈大笑，站起身。

    陈平安跟着起身，突然想起一事，忧心问道：“阿良，关键是那两条蛇蟒真的愿意挪窝吗？”

    阿良笑呵呵，就是不说话。

    陈平安看到斗笠汉子，手心抵住了刀柄。

    阿良拍了拍刀柄，玩笑道：“所以你也赶紧习武练拳，以后再学剑，因为你愿意讲道理，别人不讲道理的时候，就用得着这个了。”

    陈平安不置可否。

    两人一起走回原地，阿良好奇问道：“之前为什么不多砍几棵竹子？这样的好东西，过了这村儿就没这店儿，以后你有钱也买不着。”

    陈平安随口答道：“以前有人说过，人要知足，见好就收。”

    阿良哭笑不得，“就这么句屁话，你还真听进去了？”

    陈平安双手抱住后脑勺，难得这么懒散闲适，脑袋摇摇晃晃，如山林修竹随清风微晃，少年轻声道：“因为我从小到大，就没听过什么大道理啊，所以好不容易听到一两句，想忘记都难。”

    远处朱河突然喊道：“陈平安，咱们找个空地搭搭手？”

    少年撒腿飞奔而去，“好嘞！”

    (三七中文 et) 第一百零二章 白虹平地起
    竹子一旦抱团成势，只要不经受太多的天灾**，很容易成为竹海。

    可棋墩山这片不为人知的小竹林，千百年来始终长势缓慢，哪怕一代代山君和土地小心呵护，始终无法迎来丰年景象。

    此时棋墩山年轻貌美的土地爷，将那根绿竹杖插入脚边的地面，蹲在那两棵被砍断的绿竹旁边，欲哭无泪，悲哀颤声道：“没这么欺负人的，再大的客人，那也是客人啊，哪有这么欺负主人家的，一刀破开阵法，露出这方风水宝地，这跟你们登门做客，眼见那主人家的小闺女，长得亭亭玉立，容颜秀美，便剥去主人家闺女的衣裳，有何两样？有何两样啊？”

    由仙人抓取棋墩山土精、云根所生的黑蛇白蟒，盘踞在竹林外围，两双阴森眼眸之中，浮现出一些通人性的幸灾乐祸。

    一个嗓音在不远处响起，调侃道：“那你家的闺女也太多了点，以后嫁妆都要赔死你。”

    年轻土地悚然起身，哪里还有半点悲苦愤恨神色，跟那斗笠汉子作揖赔罪道：“让大仙见笑了，小的是在这一亩三分地穷苦惯了的，眼窝子浅，比不得大仙游历天下，饱览山河，以大仙的眼力，一定看得出这片竹林对小人而言，实在是压箱底的可怜家当了，所以哪怕只是少了两根青竹，仍是情难自禁，悲从中来，想来也是人之常情，还望大仙恕罪，原谅小人的无心冒犯。”

    去而复还的阿良斜靠一根翠绿修竹，抬头看了眼茂盛竹叶，收回视线，问道：“这片竹子最早的那棵老祖宗，是不是从那座竹海洞天移植而来？然后被你做成了这棵绿竹杖？因此惹恼了某位仙人，一气之下，摘掉了你原本身为棋墩山土地的金身神位？”

    年轻土地这次是当真被震撼到了，脸上的谄媚讨好之意，不浓反淡，悄悄站直腰杆，堂堂正正作揖行礼道：“棋墩山土地魏檗，被前朝神水国末代皇帝敕封为山神，负责棋墩山周围千里地界，后来该换王朝，大骊宋氏崛起，吞并了神水国，在下因为某事惹恼了宋氏开国皇帝，我从山神之位被降格贬为一山土地，统辖之地减少到三百余里，如今仍算是戴罪之身。”

    他提了提手中灵气盎然的绿色竹杖，苦笑道：“福无双至祸不单行，那桩风波之中，我被迫砍伐出自竹海洞天的绿竹，做了这根山杖后，不曾想没过多久，又惹恼了种竹之人的仙家朋友，谈笑之间，就把我这位从土里来的小小土地，重新打回土里去。”

    阿良斜靠绿竹，换了个自认为更潇洒的姿势，啧啧道：“听上去有点惨。”

    年轻土地悻悻然。

    先不理会这位身世悲惨的土地爷，阿良转头望向竹林外边，视野当中，随他一起回来的陈平安站在山坡上，蛇蟒识趣地远远避开，尤其是那头心有余悸的白蟒，眼神极为警惕，阿良笑道：“我这个朋友要跟你们谈笔买卖，你们自己商量价格，谈妥了以后就是朋友，谈不妥也没关系，买卖不成仁义在……”

    说到这里，阿良笑着扶住腰间竹刀。

    阿良从两条庞然大物的身躯上收回视线，有些好奇：“那两条畜生终究不是真正的蛟龙之属，尤其是黑蛇，怎么就成就了墨蛟雏形，生出四趾龙爪？它们是不是有奇遇？”

    自称魏檗的年轻土地小心翼翼回答道：“确有奇遇无误，只是具体为何，小的并不清楚，只猜测与那座骊珠洞天有些关系，它们定是无意间吞食了什么古怪东西，而这种东西对蛇蟒鲤鱼之流，肯定大有裨益，棋墩山边境临近的红烛镇，是水路接通三江汇流之地，其中有条大江叫冲澹江，如今有一条鲤鱼，生出了两缕货真价实的金色龙须，让人艳羡不已，而这条锦鲤在百年之前，曾经顺着河流、溪涧和山泉一路逆流而上，来到棋墩山，我亲眼见过它，照理来说，便是再给它四五百年光阴，也绝无可能生出如此品相惊人的龙须。”

    阿良点点头，恍然道：“这么说的话，那我有点苗头了。”

    年轻土地瞥了眼斗笠汉子的腰刀，试探性问道：““大仙是如何晓得这根青竹杖的根脚？”

    阿良脸色古怪，打了个哈哈，顾左右而言他，“我年轻的时候，游览过一趟竹海洞天，与那竹夫人有些许交情，交情不深，一般，很一般……”

    听到竹夫人这个称呼，魏檗露出满脸神往之色，需知这位夫人是竹海洞天的唯一一位山地神灵，极少露面，外界传言她体态修长，犹胜男子，诸子百家当中家的祖师爷，曾经立志要走遍四座天下，记录全天下的风土人情，其中专门就点名写到了这位竹夫人，“美姿容，喜赤足，鬓发绝青。”

    虽说同样是作为山神地灵这一脉的神祇，可魏檗与之相比，无论身份还是修为，相差太远，让魏檗连自惭形秽的心思都生不出来，内心深处唯有敬仰，竹夫人的诸多事迹颇有流传，以至于连东宝瓶洲也不陌生。

    十大洞天之下，有三十六座小洞天，之前悬浮在大骊王朝上空的骊珠洞天，便是其中之一，千里山河的辽阔版图，却只是所有小洞天最小的一座。

    小洞天往往被练气士俗称为秘境，用以区分大洞天，秘境内往往灵气充沛，但是相比十大洞天，其辖境地界残缺不全，前身可能是由旧址废墟，或是龙宫古战场等地构成，来历驳杂，甚至还有名为岛屿洞天的秘境，拥有许多在历史上神秘消失的上古仙岛，竟是在一条远古巨兽吞岛鲸的腹内。

    而竹海洞天，在三十六小洞天当中，名列前茅，盛产各种妙不可言的竹子，为历朝历代的仙家修士所器重，以此制成的种种法器，风靡天下。

    洞天之内，只存在一个地位超然的仙家势力，便是历史悠久的青神山，相传开山老祖曾经向儒家那位至圣先师请教学问，便携带有一棵年幼的功德竹，作为赠礼。之后它在儒家圣地“道德林”茁壮生长，反而是竹海洞天日渐消亡。相传此竹能够记载君子的功德、过失，是市井俗语“功德簿”的来源之一。

    在阿良和年轻土地闲聊的时候，陈平安坐在一块山石上，手里拿着那把半截柴刀，不远处是两颗惊悚恐怖的巨大头颅，对少年对视的头颅之后，蛇蟒身躯如两条山路弯曲蔓延出去，最终消失在山野树林之中，时不时传来树木被尾巴扫中崩裂的声响。

    陈平安一路行来，除了跟李宝瓶读书认字，再就是跟她学大骊官话，进展不错，咬字发音当然还带着浓重的小镇乡音，可寻常的交流，大致意思还是能够说个五六分明白，陈平安就把自己在大骊龙泉县拥有五座山头的情形，跟原本如临大敌的蛇蟒说了一遍，希望它们能够搬家去往落魄山，当然没有忘记把圣人阮师傅跟自己借山三座一事，也跟它们交代清楚。

    很明显，蛇蟒对骊珠洞天坐镇圣人这个身份的轻重，远比陈平安更有概念，就连始终眼神漠然的黑蛇在那一刻，也变了变眼神。一开始白蟒仅是听闻大骊龙泉县这个县名后，就微微有所意动，之后听说大骊朝廷已经派遣了钦天监青乌先生和礼部官员，共同勘察六十余座山头，大骊皇帝准备敕封不止一位的正统山神，白蟒双眼流露出无法掩饰的兴奋激动，忍不住蛇信狂吐，呲呲作响，结果被黑蛇用头颅狠狠撞了一下才安静下去。

    陈平安看蛇蟒并未当场拒绝提议，松了口气，继续说道：“我虽然对于修行一事，了解很少，但是无比确定棋墩山比起我家的那些山头，灵气肯定远远不如，你们在我家地盘上修炼一百年，说不定比得上这里的好几百年，而且阿良在来的路上，跟我说了些蛟鱼蛇蟒走江化龙的内幕，这条水路会走得很艰险，许多山神江神会故意刁难拦阻你们，所以我相信如果你们能够早早跟阮师傅、还有大骊当官的人，打好关系，以后那条路说不定能顺畅许多。”

    这些言语，前半段是陈平安自己琢磨出来的，后半段则是阿良自诩为泄露天机的锦囊妙计。

    陈平安沉声道：“有个教我烧瓷的老人曾经说过，山精鬼魅，山河妖怪，未必就能比人更坏。我看到你们之后，觉得这句话好像没什么道理，但你们是阿良降伏的，跟我关系不大，那么阿良愿意放过你们，我不好说什么。如果我有阿良那本事，你们敢惹上我，敢当着我面胡乱吃人……”

    陈平安提了提手中半截柴刀，死死盯住那条白蟒，“那你就不是只少了一半飞翅，昨天晚上我们的宵夜就是一大罐子炖蛇肉。”

    白蟒失去了飞翅，修为折损严重，本就心疼至极，此时被少年伤口上撒盐，本性冷血的畜生，此刻如人被当面揭开伤疤，勃然大怒，高高抬起头颅，骤然间身躯紧绷，就要向前扑杀这个碍眼可恨的少年。

    陈平安无动于衷。

    黑蛇随之而动，不是帮着白蛇对付草鞋少年，而是对着白蟒张开大嘴，迅猛咬住对方的脖颈，往后一甩，将那条身躯只有一半的“纤细”白蛇，狠狠摔了个七荤八素。

    年轻土地吓了一大跳，正要出手，让白蟒黑蛇安静下来，以免少年被误伤，自己也被两头畜生殃及池鱼，却听那斗笠汉子摇头轻声道：“别插手。”

    年轻土地有些疑惑，忍不住看了眼汉子，只见他依然斜靠着绿竹，一只脚尖点地，站姿慵懒，双手环胸，神色平静。

    本是同类的蛇蟒展开凶狠对峙。

    陈平安站起身，只是没有离开石块，紧握柴刀。

    不知是相互交流了什么，白蟒终于逐渐安静下来，但是它望向少年的视线，依然凶悍异常。

    陈平安就这么跟白蟒直直对视，“如今有成千上万的人在山里开山修路，你们进入山头修行后，不可为了饱腹而杀人，当然如果是出于自保，比如有修行之人进山捕杀你们，另当别论。如果你们得了好处，却坏了规矩，那么阮师傅就会出手。你们之前做了什么，跟我无关，但是如果答应进山，那么你们之后做了什么，就跟我有关。”

    陈平安一本正经道：“所以我先把丑话说在前头。”

    黑蛇保持原状，寂静不动。

    白蟒仿佛气愤难消，虽然放弃了撕破脸皮的冲动，但哪怕大道之诱就在眼前，白蟒仍是以腹部缓缓摩擦着地面，浑身散发出急躁暴戾的气息。

    远处竹林内，阿良不知何时坐在了一根竹子上，韧性极好的一棵绿竹，硬生生被他压塌成了拱桥模样。

    恨不得用双手托起绿竹的年轻土地，瞥了眼少年与蛇蟒暗流涌动的悬殊对峙，解释道：“黑蛇虽然生性更加残忍凶狠，但是开窍更多，甚至已经学会懂得看形势，知道进退，那白蟒平时看起来伤人的念头不重，但是交流起来反而比较麻烦，因为更顺从本心。这跟它们当时在棋盘上的位置形势有关，白蟒只是一颗闲子，黑蛇却是屠大龙的关键所在，所以它们在棋墩山占山为王这么多年，白蟒喜好四处逛荡游走，许多风波，多是它的出行动静惹起，倒是黑蛇更专注于修行，每天勤恳吸纳日精月华，因为志向远大，野心勃勃。”

    阿良嗯了一声。

    年轻土地犹豫了一下，说道：“这少年的言语是不错的，都是实实在在的道理，只不过仍是不够了解那对蛇蟒的习性，对于踏上修行之路的它们而言，本心本性是大道之基石，除此之外，开窍的蛇蟒大抵上，知道颜面一事了，在棋墩山作威作福惯了，会觉得去了那少年的山头，就是寄人篱下，尤其是少年搬出一位圣人来，扬言敢吃人就打杀了它们，更会让蛇蟒觉得少年气势凌人，不好相与，难免愤懑，毕竟一旦点头答应，就是动辄数百年的‘街坊邻居’了，会担心自己遇人不淑……”

    阿良打断他的絮絮叨叨，“你不用变着法子帮你邻居求情，既然说过我不会插手，你怕什么？归根结底，蛇蟒不愿早早低头，还是觉得那武道二境的少年，根本没资格跟它们平起平坐罢了，所以哪怕少年提出的要求，都很合情理，它们也会难以容忍，如果换成我，你觉得蛇蟒会怎样？”

    年轻土地讪笑道：“大仙看人看事，洞若烛火。”

    阿良淡然道：“回答我的问题。”

    年轻土地一瞬间噤若寒蝉，一番酝酿措辞后，认认真真回答道：“它们会二话不说，直接搬家！连心怀怨恨也不敢！”

    阿良脸色如常望向那边，点了点头，“很好，你保住了半片竹林。”

    两人四周的竹林，传出一阵阵噼啪作响。

    竟是约莫半数绿竹，好像被人一刀拦腰斩断，悉数摔落在地面。

    年轻土地跪拜在地上，战战兢兢颤声道：“大仙息怒。”

    阿良根本懒得理睬这个家伙，脸色冷漠，缓缓道：“看吧，哪怕出过手吓过人了，就只是因为太好说话，脾气太好，就会被一个小小土地当做傻子糊弄，所以说啊，当个好人，很难的。”

    年轻土地大气也不敢喘。

    阿良突然笑呵呵说道：“起来说话，跪着不像话。我跟你打个赌，赌那财迷少年，愿不愿意做一笔亏到姥姥家的买卖，你赌他愿意，我赌他不愿意。你赌赢了的话，就可以保住剩下一半的竹林，赌输了的话，你不是刚刚恢复土地之身吗？我把你打回原形好了。”

    刚刚站起身的年轻土地，此刻想死的心都有了，喃喃问道：“敢问大仙，小人的赢面有多少？”

    阿良伸出一根手指。

    年轻土地面无人色，十分之一的胜算。

    那斗笠汉子咧嘴笑道：“是百分之一。”

    然后阿良望向少年，大声喊道：“陈平安，只管狮子大开口，条件怎么过分怎么开，有我阿良盯着呢，别怕惹火了那两头畜生，如果真发生了冲突，刚好拿那双蛇蟒练练手，放心，我会帮你看着局势的，适当的时侯，肯定会出手。先前你不是跟五境高手朱河切磋过吗，交手之后，你小子分明是有所领悟了，干脆趁热打铁，说不定就能百尺竿头更进一步了。”

    年轻土地呆若木鸡。

    阿良笑道：“不好意思，你现在连那一点胜算也没了。”

    年轻土地心死如灰，反而生出了一些额外的胆识气魄，转头苦笑道：“阿良前辈，你的赌品，真的不太好。”

    斗笠汉子说了一句古怪言语，“折腾来折腾去，就为了一个必赢的局面？你觉得我阿良有这么无聊吗？”

    年轻土地细细咀嚼这句话，再次看向名叫陈平安的少年，既有羡慕，也有怜悯。

    片刻之后。

    一道足以撼动山岳的剑气白虹冲天而起。

    年轻土地吓得一屁股摔坐在地上。

    斗笠汉子的身影，瞬间从拱桥形状的绿竹竿上消失，来到棋墩山高空，腰间绿鞘竹刀迅猛拔出，将白虹一刀劈断，不让其继续升空而去。

    又片刻之后，阿良坐回来那棵尚未绷直的竹竿上，随手丢掉那柄普通材质的破烂竹刀，虽未折断，整把刀的刀身却已破烂不堪。

    黑蛇往棋墩山密林深处疯狂逃窜。

    少年身前不远处，那条毫无征兆向前扑杀向他的白蟒，此时此刻已经失去了整颗头颅，露出血肉模糊的残断脖颈，触目惊心，惨绝人寰。

    陈平安脸色平静，咧咧嘴。

    眼神如当初小巷击杀云霞山蔡金简，如出一辙。

    阿良忍住笑意，摘下腰间小葫芦，狠狠灌了口酒，低声笑道：“有点意思了。”

    (三七中文 et) 第一百零三章 竹楼
    那棵绿竹猛然绷直，原来是阿良跳落地面，伸手将那位棋墩山土地爷拉起身，啧啧笑道：“我的赌品不好，可是你的赌运很好。”

    年轻土地脸色雪白，愁眉不展，虽说劫后余生，总算保住了仅剩的半片竹林，可当他看到远处那条头颅被崩掉的白蟒，年轻土地不由得百感交集，数百年来毗邻为居，虽是恶邻，摩擦不断，但大体上还算相安无事，最少从未有过生死搏杀，今天蛇蟒本该即将踏上修行的阳关大道，偏偏在这种的时候，被人以凌厉剑气炸碎头颅，带给他的震撼力之大，可想而知。

    年轻土地叹息一声，颓然作揖，轻声道：“就如前辈所认为的，我这般市侩小人，是三天不打上房揭瓦的低贱性子，不过如今委实是一顿揍就饱了，还望阿良前辈可怜可怜小人，实在是吓破胆子了，再无半点心气，接下来阿良前辈只管发话，小人一定照办。”

    阿良没有故弄玄虚，低头看了眼空落落的绿竹刀鞘，点头道：“你拣选一根好点的老竹，我要换一把竹刀，就当是你的朋友赠礼了。再就是这么多莫名其妙掉在地上的竹子，老大一堆，浪费了总归不好。”

    土地爷魏檗嘴角抽搐，只敢在心中腹诽，阿良前辈你这叫丧尽天良啊，阿良你大爷的良。

    阿良揉了揉下巴，“我那朋友做了笔亏本买卖，间接帮你赢下半座竹林，做人要厚道，有恩就报恩，你意下如何？”

    魏檗苦笑道：“理当如此，天经地义。”

    陈平安拿着半截柴刀跑去白蟒尸体那边，砍下了剩下一只飞翅，晶莹剔透，与人手臂等长，摸在手里，冰凉如雪，日光照耀下，不断闪现出一阵阵流光溢彩。阿良之前闲聊说过，这头白蟒身上最值钱的物件，除了蛇胆便是飞翅，价值连城，且有价无市，其余蟒皮筋骨等物，虽然也稀罕值钱，但比起前两者的珍贵程度，天壤之别。

    陈平安将柴刀系挂在腰间，一路小跑向竹林，结果看到年轻土地正在弯腰半蹲，双手将一棵绿竹倒拔而出，地底下碧青色的竹鞭盘根交错，牵一发而动全身，随着绿竹被拔出泥地，附近土壤纷纷被竹鞭牵带着溅射而起。

    看到“杀人越货金腰带”的草鞋少年后，满头大汗的年轻土地，下意识咽了咽口水，然后他将怀抱绿竹轻轻放回土中，低头四处张望，最后选中了一段粗如稚童手臂的幽绿竹鞭，叹了口气，抬起头望向陈平安，笑容牵强问道：“能不能把柴刀借我一用？”

    陈平安走近，将半截柴刀递给年轻土地，后者手握柴刀，深呼吸一口气，砍下那截竹鞭后，递给阿良，阿良摇头笑道：“你照我之前竹刀的样式做一把，回头离开棋墩山边界的时候，连同那头白驴，一起给我就是了。”

    魏檗自然不敢不答应，之后把柴刀还给陈平安的时候，由衷感慨道：“好锋利的刀刃。”

    陈平安接过柴刀，想了想，说道：“你想要的话，我可以送你，反正这半截柴刀不适合开山带路，我拿着也没什么大用处。”

    魏檗干笑道：“君子不夺人所好。”

    阿良笑呵呵道：“想要又不好意思白要，那可以买嘛，童叟无欺，公平买卖，对不对？”

    魏檗一脸“恍然大悟”，站起身后搓掉手上泥土，对陈平安笑着说道：“若是经常进山的山民樵夫，就会知道如果一座竹林过于茂密，反而不利于竹子的生长，疏密得当，竹林才能壮大，所以必须砍掉一些，而且这片竹林真正值钱的部分，在地下与山根相连的竹鞭，而不在地上的竹竿，方才便趁此机会，跟阿良前辈借了竹刀一用，砍下一些多余竹竿，原本想着是搭建一座小竹楼，作为闲暇时分的休憩赏景之用。”

    年轻土地越说越顺畅，“现在阿良前辈的竹刀被我砍坏了，说来惭愧，我从第一眼看到起，就垂涎你手中半截柴刀，要不然我竹刀也做，竹楼依旧搭建，回头竹刀可以早早交给阿良，只是小竹楼，恐怕会晚一些才能落成，到时候黑蛇前往龙泉县落魄山的时候，我会一并随行，既是避免它一路北去，惹出什么麻烦，同时可以让它驮着这些竹子，我到了落魄山后，便找一处山清水秀、风景宜人的地方，为你搭建竹楼。”

    陈平安望向阿良，斗笠汉子笑着解释道：“竹海洞天有十棵最重要的仙竹，竹有十德，仙竹与之对应，这片竹子的老祖宗是其中‘奋勇竹’的子嗣，此处竹林里的这些徒子徒孙，也沾了光，若是搭建成一栋竹楼，常年身处其中，修行打坐，对于纯粹武夫或是兵家修士，都大有益处。”

    魏檗连忙附和道：“对，此处竹林皆是那棵奋勇仙竹的子嗣，史书记载‘兵威已振，譬如破竹，数节之后，迎刃而解’，暗合此意。故而在竹楼之内修行，必然极其滋养魂魄。”

    陈平安正要说话，阿良快步上前，搂住少年肩膀就往竹林外走去，“盛情难却，客随主便，走了走了。”

    陈平安小声道：“柴刀还没给人家。”

    阿良大大咧咧道：“回头连背篓里的那半截刀刃一并给他。”

    之后这位斗笠汉子不忘回头提醒道：“那颗尚未成形的白蟒之胆，就不要了，鲜血淋漓的，太吓人，连同蟒肉一并交给黑蛇吞食便是，如此一来，哪怕没了一对飞翅，依然能够让它增长两三百年修为，就当是我们的诚意了，记得要它到了落魄山落脚后，老老实实修行。”

    最后阿良伸手凌空虚点，指了指失魂落魄的年轻土地，“好自为之。”

    年轻土地站在竹林边缘，望着两人的背影，林间山风，穿过一棵棵绿树一丛丛红花，带着沁人心脾的花木清香，貌美如尤物的年轻男子，手持象征身份的山君绿竹杖，白衣飘飘，大袖飘摇，先前的震惊、畏惧、焦躁和仿徨，随着清风一扫而空，取而代之是与一地神灵身份相符的庄重肃穆。

    他环顾四周，轻声感慨道：“福祸相依，不过如此了。感谢阿良前辈的无心提点，帮我解开心结，破去魔障。”

    年轻土地闭上眼睛，嘴角含着温煦笑意，呢喃道：“自古名山待圣人，圣人不来又何妨，我自可潜心成圣。”

    等到睁眼之时，俊美男子耳畔多出了一枚淡金色耳环，精致圆环随着山风微微摇晃，衬托得年轻土地恍如山岳正神。

    两人原路返回水潭，不同于来时的飞快奔走，此时两人默契地选择散步闲聊。

    “阿良，黑蛇真的会吃掉白蟒残余尸体？它们不是相依为命几百年的伙伴吗？”

    “那志在成蛟化龙的黑蛇，当然下得了嘴，不光是蛟龙之属，其实一切山精鬼怪魑魅魍魉，皆以食为天，只不过栖息在山林大泽的蛟龙蛇蟒，尤为同类相残，这跟一山不容二虎是差不多的道理，黑蛇之所以留着白蟒，是开了窍，灵智增长，未尝没有等它结丹再饱餐一顿的想法。对了，你要是想看黑蛇吞吃白蟒的景象，咱们可以回头。”

    “这就算了吧。”

    “话说回来，别怪我替你擅作主张，答应那黑蛇吃掉那颗蟒胆，既然它接下来去落魄山帮你坐镇气运，那么一颗蟒胆由你卖掉，价格卖得再高，也不如黑蛇早点成为墨蛟来得划算。”

    “我其实很好奇你为何要杀掉白蟒，为何不等我出手阻拦？驯服了白蟒，随便让它去宝箓山或是彩云峰都是不错的买卖。难道你是怕我阿良见死不救？”

    “怎么可能，阿良，我信得过你。”

    “那你？”

    “阿良，回答你的问题之前，我也想知道，你是不是在我和朱河切磋的时候，就看出我当时找到了……那三座窍穴？以及窍穴之内的真相？”

    “说实话，我一开始就知道那三座窍穴内有古怪，大有玄机，但说出来比较丢人，就连我也看不真切，只能猜出是蕴藉有三种道意的丝缕剑气，具体为哪三种，则不敢确定，当然，我如果想要强行观看气府里边的景象，不惜伤害你的体魄气机，丝毫不难，只是那么一来，就很下作了，我阿良身为绝世高手，自有高手的风范气度。”

    “明白了。阿良，你知不知道我们小镇有座牌坊，上边有四块匾额？”

    “知道有这回事，齐静春当年跟我提起过，但是我没记住内容，早忘了。”

    “其中有一块匾额，写着四个字，莫向外求。我隔壁有个同龄人，读书很多，他说这是佛家的禅机，意思是说告诫所有人，要专修佛法，不要去跟那些佛法之外的旁门外道去求什么。我一开始觉得很有道理，但是后来我在山上烧炭，没事的时候，反正就是一个人无聊了瞎琢磨，觉得对我来说，烧香拜佛也好，礼敬菩萨也好，都要自己先做到力所能及的事情，如果仍是达成不了心愿，实在没办法了，再去求，菩萨才会点头答应，要不然人家菩萨凭啥帮你啊，对吧，阿良？”

    “求佛先求己。”

    “对对对，我就是这么个意思！”

    “嗯，这么解释的话，勉强说得通。但是我得跟你说明白一件事，我阿良从指甲缝里抠出一点来，也比你的家底厚实。所以你觉得很麻烦我，便宁愿损失一道剑气？事实上对我阿良来说，就是一次随随便便拔刀出鞘的小事情。这个账，你得这么算。”

    “不能这么算！”

    “嗯？”

    “教我烧瓷的姚老头，很少愿意跟我说话，但是有两次把话说得特别重，我记得很清楚。第一次是我当窑工学徒，他说跟我学烧瓷，可以，但你只要敢偷一次懒，就给我滚出龙窑。第二次是我跟他头回进山，他说跟我进山找土，可以，但不管是摔断腿了还是怎么，你只要敢当着我的面哭一次，以后就别再进山。”

    “这是哪跟哪啊，陈平安你啥意思？”

    “那我换个说法，阿良，你喜不喜欢睡懒觉？”

    “废话，你不喜欢？”

    “我也喜欢啊，但是说出来你可能不信，我在当窑工学徒的第一天起，直到今天，我没有睡过一次懒觉，该什么时候起床，我睁眼就起床，所以一次懒觉也没有。”

    “绕这么大圈子，你到底想说啥？欺负我阿良不是读书人？”

    “我的意思，就是任何自己觉得不好的事情，就干脆不要有第一次，一次也不要做，一小步也不能走出去，要不然回头来看，吃亏吃苦的还是自己。就像我，如果偷懒一次，肯定就做不成窑工学徒，更进不了大山，那么哪里能有今天的光景？说不定我现在跟那几千小镇青壮差不多，进山开路，伐木搭桥，每天领一些铜钱，就这样了。怎么可能有五座山头？五座山头，有多少值钱，阿良你知道吗？阿良，以后有机会你一定要去我山头看看……”

    “打住打住！陈平安，你跟我兜这么大圈子，就为了显摆自己阔绰有钱啊？”

    “阿良，你果然没读过书。”

    “……”

    “阿良，以后我的落魄山，如果真的多出一栋竹楼，你给帮忙取个名字吧？”

    “‘阿良很猛楼’，如何？气势够不够？怎么，嫌弃喧宾夺主，压过你这位山大王的风头？行吧，那我换一个含蓄些的，就叫‘猛字楼’，我阿良牺牲很大的，还不满意？”

    “阿良，我突然觉得竹楼没有名字也挺好的。”

    斗笠汉子翻了个白眼。

    陈平安哈哈大笑，“放心，就叫猛字楼好了。”

    阿良突然转头问道：“你想不想学剑？”

    陈平安摇头道：“暂时不想。”

    阿良会心笑道：“是怕分心？耽误了练拳？”

    陈平安叹了口气，点点头。

    阿良知道少年为何叹息，当初在棋墩山山巅，少年为了阻拦白蟒扑杀李家婢女朱鹿，将原本一路走桩练拳辛苦积攒下来的本钱，全部挥霍一空了，如果说原本像是手头有点余钱的小门小户了，结果一下被打回原形，再度家徒四壁，从屋门到窗户都是破败漏风的惨淡光景。

    所幸走桩是健壮身躯体魄，是迫在眉睫的活命之举，而立桩剑炉，则能够滋养魂魄，在那石坪一役当中有所突破，为之后跟朱河切磋武学的时候，少年能够顺势精准找到三座剑气所藏的窍穴，做了铺垫。

    阿良打趣道：“少了一缕这么厉害的保命剑气，心疼不心疼？”

    陈平安毫不犹豫道：“不心疼，我之前积攒在心里头的一口气，总算出了。现在痛快得很。”

    阿良笑道：“说说看。”

    陈平安望向前方，“我愿意跟人讲道理，又能够让别人听我讲道理，这感觉，很好！以前我练武是为了强身健体，或者说就是为了活命，但现在觉得目标可以再远一点，再高一点！”

    (三七中文 et) 第一百零四章 坐地分赃
    在棋墩山土生土长的灵物山龟，自然熟悉捷径山道，加上翻山越岭的脚力远胜驴骡，驮着一行人，很快就来到棋墩山边界地带，再往南走上二十数里下山的驿路，就能够进入红烛镇，虽说如今这条北上的驿路，因为骊珠洞天的突然下坠而阻塞断绝，但是陈平安一伙人仍是选择小心起见，不希望三只巨大山龟惊扰到樵夫猎户或是行脚商贾。

    陈平安他们在小山之巅小坐休憩，李槐翘首以盼，他对那年轻土地厌恶至极，但是阿良说那横宝阁里藏着宝贝，人手一份，李槐对此很是期待，心想着以后见到姐姐李柳，一定要眼馋死她。

    那位棋墩山土地爷很快如约而至，这次没有用缩地成寸的神通，大步上山，白衣飘摇，大袖像两朵白云漂游而上，便是婢女朱鹿看到这一幕，也不得不承认若是只看皮囊，年轻土地当得起书籍上“丰神俊朗”的形容。

    俊美男子身后还跟着阿良的白驴和李家马匹，也不知道这位土地爷使了什么法术，不但跟上了大队伍，驴子马匹竟然看不出半点疲惫。

    不知活了几百年的魏檗横抱长条木匣，先向斗笠汉子作揖行礼，后者点头还礼。

    城府深沉的一地神灵，玩世不恭的奇怪剑客，在这一刻给人的感觉，竟然如出一辙。

    大道同行。

    魏檗将不知什么材质的鲜红木匣递交给阿良，李槐赶紧过去摸了一下，手心满是暖意，触摸上去，像是骑龙巷一家布店作为镇店之宝的上好绸缎，去年年关他跟随娘亲姐姐一起去买布料，裁剪新衣，他只不过是偷偷摸了一下那块绣有花鸟的漂亮锦缎，就被气急败坏的店家轰了出去。

    李槐抬头问道：“阿良，跟你商量个事，分过了盒子里的宝贝，最后这盒子能不能送给我？”

    阿良反问道：“你算哪根葱？”

    李槐认真道：“你娶了我姐，我是你姐夫啊。”

    阿良一巴掌摔过去，“那叫小舅子！”

    孩子突然说道：“我不要做小舅子，我喜欢当姐夫，天底下最坏的人就是小舅子。”

    阿良望向魏檗，问道：“盒子值钱吗？”

    魏檗讪讪笑道：“还好，是娇黄阴沉木打造的物件，在土里埋了有些年头，不腐反香，色泽也由黄变红，东西不算值钱，就是不常见而已。”

    阿良低头看着满脸希冀神色的孩子，“既然东西不值钱，就送你了。”

    李槐火急火燎就要拿走木匣，又被阿良一巴掌打得晕头转向，“想独吞？”

    阿良环顾四周，伸手招了招，然后蹲在地上，打开名为“娇黄”的长条木匣，高声喊道：“陈平安，小宝瓶，林守一，朱河，朱鹿，都过来都过来，坐地分赃，坐地分赃了！先到者先得，过时不候，没其它规矩，就一条，每人只能从百宝阁拿走一件，拿到哪样是哪样，不许反悔。”

    陈平安望向年轻土地，后者察觉到少年的视线，有些疑惑，温声问道：“你不去争夺机缘吗？”

    陈平安笑道：“让他们先拿就是了。”

    陈平安正好有事情要跟年轻土地商量，关于黑蛇在落魄山的定居事宜，以及魏檗离开此处地界前往龙泉县辖境的情况，回来的路上，阿良大致说过关于山水正神的讲究，不可轻易离开朝廷在山河谱牒上敕封的版图，这有点类似许多王朝订立下来的“藩王之间不可相见”，一旦有谁犯了忌讳，那些神灵轻则被朝廷申饬，减少香火供奉，重则被降低神位，在多少年间彻底断绝民间香火，历史上还有许多逾越规矩的山水神祇，下场更加凄凉，金身神像被朝廷拉出神龛，拽下神台，衙役以威武棒棒打，以儆效尤，或是地方官员亲自鞭打，甚至是直接派遣民夫抡捶打烂，各国历史上都有发生。

    所以魏檗说要亲自带着黑蛇去往落魄山，还会以那些奋勇竹在山上搭建出一栋竹楼，陈平安当然不会拒绝好意，但也不希望魏檗因此而遭受重罚。其实少年对于神道香火、山川风水和王朝气运一事，之前始终无法深刻理解，这跟阿良没读过书也有关系，这家伙踩着西瓜皮说到哪里是哪里，说得十分云遮雾绕，有些故意为了显摆还喜欢卖关子，本来没什么古怪玄机的粗浅事情，也能被他说得玄之又玄。

    后来是李宝瓶举了个例子，陈平安的念头才豁然开朗，小姑娘说那些香火气数什么的，就像是小镇外的龙须溪，水源就这么一条，百姓为了各自庄稼地的收成，就会争水，几乎每年都会出现大规模斗殴。

    李宝瓶跑到陈平安身边，着急道：“小师叔，你怎么不去拿宝贝？你看连林守一那种性子的人都跑得飞快，李槐更是恨不得把脑袋塞进百宝阁里去了。”

    陈平安随口说道：“没事，我最后一个选好了。”

    李宝瓶转身就跑，“没关系，小师叔我帮你选一件。”

    陈平安正要说话，红棉袄小姑娘已经杀到阿良身边，一手按住李槐脑袋向外一推，一手推开林守一肩膀。

    李槐委屈道：“李宝瓶，你欺负人！”

    李宝瓶转头理直气壮道：“我给小师叔挑东西！”

    李槐想着尚未到手的小竹箱，叹了口气道：“那你挑吧。”

    林守一被推开也不恼，伸手指了指百宝阁内一本卷起的泛黄古籍，它被一根金黄色丝线捆绑，刚好露出云篆写就的书名，“我挑中了这本道家书籍，叫《云上琅琅书》，我只要它，不跟你们抢其它的东西。”

    李槐身体前倾伸长脖子，微微绕过李宝瓶，问道：“守一，你怎么不挑那把刀，多漂亮，要是我就选它。”

    林守一费了很大的劲，眼神才好不容易从占据百宝阁最大地盘的一把狭刀上挪开，轻声道：“我又不是习武的料，自己也不喜欢练刀学剑。”

    李槐见林守一不愿意更改初衷，就开始劝说李宝瓶，“这把刀，一看就是天下无双的神兵利器，吹毛断发算什么，我估计它连咱们小镇铁锁井的铁链也能一刀砍断，李宝瓶，这么好的东西，你真不要？再说了，你的小师叔如今不是趁手的兵器吗，我看这刀给他用挺好，退一步说，拿它来进山开路，多威风，总比拿着一把破柴刀更好吧？”

    那把狭刀，哪怕如大家闺秀藏身绣楼，它安安静静躺在白色刀鞘内，弧度漂亮到惊艳的地步。

    阿良笑着弯腰抽出狭刀。

    锋芒毕露，刀身就像一抹滞留人间的白虹。

    刀身并无铭文，却有一缕缕天然纹路，如道家仙人用心篆刻的祥云符箓。

    阿良微微讶异，屈指一弹，并非浑浊的嗡嗡作响，反而颤音清越悠扬，阿良侧耳聆听片刻，点头道：“不错，应当是那把垫底的‘祥符’。”

    阿良收刀入鞘，把它递给小姑娘，笑道：“收下吧，这把刀适合你，以后再寻一只养剑葫芦，与这祥符刀，一左一右悬挂腰间，找一匹高头大马，穿一袭红衣，独自策马行走江湖，纵马饮酒，谁见到谁喜欢。”

    阿良开怀大笑，“谁会不喜欢这样的姑娘呢？”

    李宝瓶怔怔拿着入手沉重的狭刀。

    朱河也蹲在附近，朱鹿原本不想过来，还撂下一句赌气话，说她不稀罕这份嗟来之食，但是被父亲一个严厉眼神瞪住，之后便被他强行拉来，这是少女第一次见到她爹生气，她有些害怕，可她始终不愿朱河一样蹲下身，倔强地站在那里，脸色清冷。

    李槐趁着李宝瓶不注意，一把抓起一只手掌长短的彩绘木偶，做工精美绝伦，栩栩如生。

    这才是他一见钟情的物件。

    林守一轻轻拿起那本卷起的道家古籍，握在手心后，性情内敛的少年，破天荒流露出满是欢喜的神色。

    朱河挑中一本书和一颗泥封丹药，然后满脸震撼地抬头望向斗笠汉子，后者笑呵呵道：“怎么，刚好是你和你家闺女用得着的东西？别谢我，要谢就是魏檗和那蛇蟒，千百年来，辛苦积攒下来的家底够雄厚，拿得出一部出自仙家府邸的武学秘籍，和一颗出自真武山的独门丹药。”

    朱河掌心托着那粒丹药，颤声道：“阿良前辈，真是传说中的‘英雄胆’？”

    阿良不再理会欣喜若狂的朱河，抬头望去，陈平安和魏檗并肩走来，后者看到百宝阁内仅剩的一粒淡金色种子，以及李宝瓶手中的狭刀，年轻土地神色平静，然后当他看到其余人手中的书籍丹药，愣了愣，不由得望向斗笠汉子，后者视而不见，对陈平安笑道：“就剩下这么一粒玩意儿了，不过估计你小子早到晚到都一样，只会拿到这么颗莲子。”

    看到那颗孤零零的淡金色莲子，陈平安蹲下身，笑着拿起来收入袖中口袋。

    李宝瓶轻声道：“小师叔，我跟你换。阿良说这把刀可好了……”

    说到这里，小姑娘赶紧闭上嘴巴，满脸后悔，显而易见，她后半句话不该说的，果不其然，陈平安摸了摸她的脑袋，“好就收下啊，小师叔又不练刀，进山开路用柴刀就很足够了。”

    阿良打趣道：“对嘛，陈平安是一名剑客，佩刀不合适。”

    陈平安没好气道：“那你还用竹刀？”

    阿良耍无赖：“你管我？”

    李槐轻声道：“阿良，这匣子归我了，对吧？”

    阿良问道：“你要这盒子干啥？你有那么多宝贝家当放吗？”

    李槐还以颜色，“你管我？”

    一行人各有所得，就连年轻土地魏檗和黑蛇亦是如此，除了那条头颅被炸身躯被吃的白蟒，可谓皆大欢喜。

    陈平安是一粒略显干瘪的淡金色莲子，拇指大小。李宝瓶得到了那把名叫祥符的狭刀，却有些闷闷不乐，有些嫌弃地将它斜靠在小书箱内，不过按照小师叔的建议，用了一块棉布从头到尾包裹住狭刀，严严实实，并不外露。

    李槐拿到了彩绘木偶和娇黄木匣，前者暂时“借住”在李宝瓶的书箱内，放入箱子之前，孩子很是恋恋不舍，对那个木偶口口声声拍胸脯保证，等到自己也有了书箱，就让它搬家，保证宽敞。林守一贴身收藏了那本《云上琅琅书》，名字奇怪，古意十足。

    朱鹿虽然不情不愿，仍是收下了那本仙家秘籍，《紫气书》。

    朱河则如久旱逢甘霖的幸运儿，一个十分稳重的汉子，笑得怎么也合不拢嘴，并非朱河，而是他太过幸运，现在给他一座金山银山，也不如一颗有钱也买不到的真武山英雄胆，此药能够帮助服药之人凝聚四散于窍穴气府的魂魄，最后结出一颗方便阴神栖息的“宅子”英雄胆，朱河不是练气士，更不是兵家修士，但是英雄胆的昂贵珍稀，恰恰在于它同样适用于纯粹武人，尤其是第五境巅峰停滞不前的武夫，取得一颗英雄胆，简直等于多出半条命。

    阿良轻声问道：“跟土地爷聊得如何？”

    陈平安笑道：“挺好，那袋子东西也送出去了。”

    阿良啧啧道：“你倒是不含糊，说送就送。我之前不过是随口一说，再者如果在商言商的话，你其实应该当一笔生意来做的，相信以那黑蛇白蟒的家底，它再吝啬小气，都会心甘情愿送你一件真正的好东西。”

    陈平安道：“肥水不流外人田，以及春种秋收的道理，我还是懂的。”

    阿良点了点头，扶了扶斗笠，“很快就要到红烛镇了。”

    然后这个男人抹了抹口水，“新酿杏花春，胭脂小画舫，我阿良又回来啦！”

    对于阿良惺惺念念的红烛镇，陈平安突然有种不祥的预感。

    魏檗望着那一行人的下山背影，叹了口气，脚尖一点，掠向一只山龟的背甲顶部，盘腿而坐，行出数十里后，腹部鼓鼓的黑蛇与它遥遥结伴而行，虽然体态臃肿不堪，可是气势暴涨，凶悍异常。

    魏檗忽然一笑，朝它丢出一只袋子，凑巧落在它行进路线上，黑蛇小心翼翼垂下头颅，嗅了嗅，并无异样，它转过头颅望向山龟上的那位神仙中人。

    神采宛如谪仙人的俊美土地笑道：“算是那少年送你的乔迁之礼。”

    腹部生出四爪四趾的黑蛇，略作犹豫，最终用牙齿扯破袋子，滚出十数颗少年从龙须溪中拾取的蛇胆石，在小溪之中的色泽皆已褪去，乍一看，与普通溪涧河水当中的鹅卵石，没什么两样，但是黑蛇近距离凝视一番后，眼神灼热，同时充满了忐忑，生怕自己下一刻就要迎来失望，它缓缓吐出蛇信，试探性卷起一颗石子入嘴。

    年轻土地看到这一幕后，驾驭着山龟继续前行，自言自语道：“一桩善缘善始，就是不知道能否善终。”

    身后黑蛇片刻之后，四爪抓地，仰头望天，传出一声嘶吼，响彻山峰，惊起无数振翅远去的飞鸟。

    哪怕是年轻土地都有些羡慕，“听说如今除了骊珠洞天，此物在东宝瓶洲几乎已经绝迹，蛟龙之属，食之可生出真龙之筋骨须鳞。”

    临近红烛镇，白色毛驴在青石板驿路上，踩踏出滴滴答答的清脆声响，阿良没有牵着驴子的缰绳，它自己就会跟随其后，阿良依稀听到那声吼叫后，笑道：“看来还真有用。”

    陈平安小声道：“我留下了最值钱的一颗蛇胆石，没舍得送出去。”

    阿良哈哈大笑，“倒是鸡贼。”

    队伍最后边，与李槐林守一拉开距离后，朱河一边牵马，一边与女儿低声说道：“千万千万要收好那本《紫气书》，如果顺利的话，这本书能够让你一路走到第五境！到时候再配合那颗英雄胆，你就稳稳跻身第六境了！”

    少女愕然，“爹，丹药给了我，那你怎么办？”

    朱河轻声笑道：“爹还年轻，如今心气回来了，说不定就能够自己破境，向前走出一大步，便是第七境的高处风光，如今爹也敢想一想了。”

    原本一直心情郁郁的少女，笑逐颜开，道：“还年轻？那爹你要不要在那红烛镇，找个小媳妇美娇娘啊？爹，你放心，我可不拦着。”

    朱河脸色尴尬，瞪了闺女一道：“胡说八道！”

    少女想了想，“爹，那颗丹药你还是留着吧，我如今才二境巅峰，距离第五境都还还早呢。”

    朱河爽朗笑道：“留着也行，就当是你将来的压箱底嫁妆了。”

    清秀少女似乎想起了某人，满脸涨红，朱河心情大好，豪气纵横道：“以后到了咱们大骊京城，看看哪位有福气的世家俊彦，能够娶到我女儿。”

    少女跺脚娇羞道：“爹！”

    朱河赶紧摆手道：“不说了，爹不说了。”

    黄昏里的驿路上，阿良踮起脚跟，不断搓着手，望着那座红烛镇的柔和轮廓，在斗笠汉子眼中，就像一位醉卧酒肆的美妇。

    他急匆匆道：“陈平安，事先说好了，你要借我一颗金锭的。”

    陈平安点了点头，不过有些疑惑，“阿良你会缺钱？”

    阿良咧嘴笑道：“你不懂了吧，行走江湖，借钱的是孙子，还钱的是祖宗，我这一路，被李槐朱鹿这些小屁孩给寒碜得太惨了，一定要过过祖宗的瘾，补偿补偿自己。”

    陈平安无奈道：“那我送你一颗金锭，我不借，只送。”

    阿良一巴掌拍在少年肩头，大笑道：“就这么说好了！金锭白送我。”

    阿良目视前方，抬臂握了握拳，“能够从你这财迷手里白白拿到一颗金锭，我阿良果然猛啊！”

    陈平安对此没有反悔，只是安静望向那座越来越近的红烛镇，熟悉的市井气息扑面而来，再也不是那河水滔滔、深山老林了。

    陈平安转头对身边的红棉袄小姑娘笑道：“到了镇上，等到购置完路上一切吃用，我们就去找找看有没有糖葫芦卖。”

    李宝瓶高兴地蹦蹦跳跳前行，小姑娘轻轻颠着背后那只碧绿小书箱，“小师叔！咱们买两串小糖葫芦就行！小的好吃！”

    （本章完）

    (三七中文 et) 第一百零五章 无根浮萍
    红烛镇围有高墙，陈平安一行人需要从北门进入小镇，结果很快就发生了意外，墙门有披甲持锐的戍守士卒，需要他们递交户牒关文，才可进入，这让陈平安呆滞当场，他连户牒关文到底什么都不晓得。

    早早拿到手一颗金锭的阿良，笑嘻嘻从怀里掏出一张皱巴巴的公文，结果通过勘验后，这家伙连毛驴也不要了，大摇大摆独自入城，到了墙门洞那边，还不忘跟面面相觑的众人挥手告别，惹来李槐的破口大骂，扬言要将白驴宰了，阿良大笑而去。

    朱河同样束手无策，离开小镇之前，老祖宗并没有专门交代此事，其实除了岁数，朱河对于外边的天地，一概不知，丝毫不比陈平安好多少，至于跋山涉水风餐露宿一事，更是远远不如窑工出身的贫寒少年。朱河灵机一动，想着有钱能使鬼推磨，肯定是放之四海而皆准的道理，就要给一名戍守士卒偷偷塞银子，竟然被那青壮士卒直接拿矛头抵住胸口，厉声训斥，饶是好脾气的朱河也有些火气，五境武夫，若是投军入伍，说不得连手握数千精锐的中层武将也做了，不过朱河正要跟那人理论的时候，朱鹿轻轻拉住他的胳膊，轻声提醒道：“爹，咱们大骊军法赏罚分明，而且有个特点，要么极轻，要么极重，所以不要跟这些当兵的家伙起冲突，咱们老百姓占不到便宜的。”

    朱河皱了皱眉头，冷哼一声，终究还是选择-民不与官斗。

    朱鹿小声安慰道：“爹，以后让老祖宗帮你寻个官家身份，有了护身符后，再加上你的身手，相信很快就可以崭露头角，哪里还需要受这气。”

    朱河大步离开，点点头，回头瞥了眼那守门士卒，嗤笑道：“真是应了那句老话，阎王好见，小鬼难缠。”

    所有人下意识望向陈平安。

    陈平安想了想，缓缓道：“实在没办法，只能绕过红烛镇了，今夜在外边露宿，我们可以雇人帮我们购置一切所需物品，真正的大麻烦，是我们去不了小镇内的水运码头，既定的行程就要修改，原先两百多里水路，沿着绣花江乘船南下，会比我们步行要轻松很多，还不用绕路。”

    就在此时，一位身穿青色官服的中年男子快步走出城门，仔细打量着陈平安一行人，最后望向朱河，抱拳问道：“在下程昇，如今忝为红烛镇枕头驿的驿丞，敢问可是来自龙泉县城的朱河朱先生？”

    朱河默不作声，神色戒备。

    自称驿丞的男人爽朗笑道：“你们家主曾经一封书信，直接寄到了咱们县令大人手上，大略说过了你们的行程安排，让咱们县令大人尽地主之谊，除此之外，你们各有书信家书，已经到了我们枕头驿，我在一旬前便为各位专程腾出了屋子，只能说还算干净素洁，绝不敢说有多好，还望各位贵客包涵，莫要在县令大人那边告状，要不然县尊大人一个不高兴，我恐怕明天就要丢了饭碗喽。”

    这位枕头驿一把交椅猛然记起一事，“若是朱先生不信，我可以马上去驿馆喊来一人，此人就来自龙泉县城的福禄街，说他还是督造官衙署的老衙役，其中有一封来自大骊京城的家书，正是他亲自帮衙署上司带来，说是要亲手交给一位叫林守一的公子。”

    林守一向前走出数步，脸上充满世家子弟的自负倨傲，问道：“我便是龙泉县林守一，敢问程驿丞，那人名叫什么？”

    婢女朱鹿有些发愣，此时的林守一，与印象中那个沉默寡言的冷峻少年，不太一样。

    李宝瓶和李槐视线交汇了一下，各自轻轻点头。

    驿丞程昇言语没有丝毫凝滞，“如果我没有记错的话，应该名叫唐树头，四十来岁，咱们大骊官话说得不是很顺畅，嗯，此人尤其喜欢喝酒，就是酒品……”

    林守一点了点头，随口问道：“驿丞这些日子就一直候在这北门等我们？”

    那男人笑道：“虽然很想点头，但委实是没这脸皮，事实上枕头驿在红烛镇北边，离这不远，二来小镇附近的山头高处，建有烽燧，我与燧长关系不错，便让他帮着盯着北边的下山驿路，只要一看到林公子朱先生的身影，就让他手底下的烽子入城通知我。”

    林守一恍然，不再说话，转头望向陈平安，后者点点头。

    朱河笑着感谢道：“程大人费心了。”

    那驿丞连忙摆手道：“可当不起大人的称呼，不过就是个驴前马后的小人，整天做着伺候贵人的活计，实在难登大雅之堂。先不聊，我去跟戍守士卒知会一声，相信很快就可以进入咱们小镇。”

    驿丞隶属于大骊朝廷，只不过称不上朝廷命官，这类胥吏不入流，不属于品官，清流浊吏之分，是一条巨大鸿沟。

    很快这位驿丞就带领他们走向城墙门道，守城士卒虽然放行，但脸色依然不太好看。

    驿丞率先走过格外荫凉的城墙门洞，转头跟朱河压低嗓音解释道：“都是边境战场上退下来的老兵痞，本事不大，脾气倒是死犟，有些时候连咱们县尊大人都拿他们没辙，朱先生不要跟他们一般见识。”

    朱河再没有江湖经验，可交浅言深的道理还是懂的，就没有答话。

    他们路过一间寒气森森的铺子，不断有青壮男子出入，铺子内时不时亮起一抹白光。

    李槐看得挪不开脚步，朱河忍不住多看了两眼，很快就失去兴趣。

    驿丞说道：“那是一间刀剑铺子，其余兵器也偶有兜售。”

    林守一好奇问道：“官府不管吗？就不怕市井百姓持械斗殴？”

    驿丞笑道：“官府不太管这些，但只要出了事情，会管得很严，若是县衙人手不够，县尊大人能够调动辖境内所有江湖门派，帮着解决纠纷。”

    大骊尚武成风，有很多仗剑佩刀游历四方的游侠儿，既有眼高手低的市井无赖，也有为气任侠的世家子弟，大骊朝廷虽然禁制一切兵器售卖，但是对于铸造工艺平平的寻常刀剑，大多睁一只眼闭一只眼，主要看地方官的态度，若是纯正读书种子出身，多半要严令禁止，如果是沙场武人出身，十之**会网开一面，当然强弓硬弩、精良甲胄等国之重器，肯定任何地方都不许贩卖。

    烽燧，驿站，集市，酒肆，青楼勾栏，等等，红烛镇应有尽有，热闹非凡，大街上行人如织，比起陈平安他们家乡小镇，要繁华喧嚣太多，街道两边各色铺子，眼花缭乱，吆喝声此起彼伏。

    一路闲聊，一炷香后就来到枕头驿，很快就有驿馆杂役牵走白驴和马匹，驿丞程昇果然给他们安排了驿舍，甲乙两等皆有，他没有擅作主张，而是把五间驿舍丢给朱河，让他们自己安排。

    在陈平安的安排下，李宝瓶和朱鹿住一间甲等驿舍，朱河住一间甲等，他和李槐林守一各住一间乙等驿舍，如果阿良回来，可以随便选一间驿舍合住，当然以阿良的脾气，肯定会问能不能选朱鹿那间，估计到时候少不了朱鹿一顿白眼剐。

    暮色里，所有人各自放好行囊包裹后，聚集在朱河那间宽敞的甲等驿舍，驿丞程昇很快送来一叠书信家书，送完之后便笑着告辞，说有事只要喊一声就可以，还说红烛镇的夜市，在大骊南边小有名气，有机会一定要见识见识。

    林守一有一封，李宝瓶最多，有三封，就连陈平安也有一封，李槐两手空空，最后找到差不多光景的朱鹿，孩子笑道：“还好咱俩同病相怜。”

    朱鹿置若罔闻，走到窗口附近，小小枕头驿馆，曲径幽深，竟然营造出几分庭院深深的世家园林意味，从这边望去，是一座给人感觉不过巴掌大小的小湖，养着一条条臃肿肥胖的红黄锦鲤。

    林守一的家书只有一张信纸，没有几个字，少年深呼吸一口气，将所谓的家书放回信封后，脸色阴沉地离开驿舍，五指死死攥紧那信封，除了三十余个字迹潦草敷衍的行书，信封内还有一张三百两银子的大骊最大钱庄银票。

    少年大踏步走回驿舍，轻轻关上门，将信封放在桌上，脸色铁青，胸膛起伏不定。

    陈平安挑了个僻静位置坐下，李宝瓶跑过来，欲言又止的模样，他笑道：“我如果有不认识的字，会问你的。”

    李宝瓶这才返回桌子那边，开始拆信，三封家书，分别来自父亲、大哥和二哥。

    李宝瓶一封封拆过去，父亲李虹那边在信上说着嘘寒问暖的言语，一如既往，毫无严父的架子，都是叮嘱一些鸡毛蒜皮的小事，比如天冷多穿衣，出门在外别怕花钱，再就是每次经过驿站，一定要给爹娘寄家书，絮絮叨叨，五六张信纸就这么翻没了。李宝瓶叹息一声，望向坐在桌对面喝茶的朱河，忧愁道：“爹娘什么时候，才能不把我当小孩子啊。”

    朱河忍俊不禁，喝茶喝茶。

    李宝瓶浏览第二封信，是他们李家的嫡长孙，她的大哥写的信，如今正在家里研读经籍，准备明年参加科举。信上内容简明扼要，端端正正的楷体字，仿佛充满了先生夫子正襟危坐的韵味，每个笔画都透露出浓重的谨小慎微，满篇说的都是圣贤大道理，要她不可怠慢了朱河朱鹿这对父女，不可以家生子视之，要她多听泥瓶巷陈平安的言语，要能吃苦耐劳，少给别人添麻烦，只是在信的最后，自幼恪守礼仪规矩的大哥，告诉她，她那只小时候从溪里抓回家的螃蟹，如今他已经养出了心得，要她只管放心。

    李宝瓶扬起手中的信纸，跟朱河告状道：“大哥最不心疼我。”

    朱河忍住笑意，心想小姐你就得了吧，谁不知道李家上上下下，就属大公子最心疼你。那么一个说起道理来连老祖宗都头疼的书呆子，第一次喝酒，竟然是茶水被妹妹偷偷换成了自家酿的桃花春烧，把大公子给气得差点崩溃，爹娘见到之后都犯怵，根本不敢劝说什么，只敢跟在跑去找妹妹兴师问罪的儿子身后，生怕这个略显迂腐的儿子一气之下，会动手教训小宝瓶。

    不曾想当他见着了那个丫头，站在院门外，双手叉腰，视死如归，他又给自己的不舍得骂她一声，给结结实实气到了，气得转头就走，生了好几天的闷气。后来他的院子里，那年便埋下了一坛桃花春烧，等到妹妹问起，就说要把她嫁出去，吓得小女孩偷偷离家出走，一个人在龙须溪那边逛荡了一整天，她还差点躲山里头去了。

    李家等到察觉到李宝瓶不见了，老祖宗勃然大怒，出动所有人找寻这个傻丫头，最后还是这位大公子，将功补过，在溪对岸的一座小庙，找到了睡在长木凳上的可怜孩子，背着她回到了家。

    红棉袄小姑娘突然笑道：“不过我还是最喜欢大哥。”

    最后一封信，厚厚一大摞，是李家二公子寄给妹妹的，讲述了他去往大骊京城的经历，都是亲眼所见或是道听途说的奇闻轶事，措辞优美如散文，极富功底，宛如文采天授的诗词大家。这位二公子在福禄街李家，远比大哥更受欢迎，英俊儒雅，却言谈风趣，喜读兵书，自幼就喜欢让府上丫鬟仆役，结阵“厮杀”，相比古板沉闷的长公子，府上下人更喜欢与性情开朗的二公子打交道，逢年过节，二公子见人就会随手丢出一只小绣袋的赏钱，沉甸甸的，若是谁的吉利话说得好，他就会多给一绣袋。

    李宝瓶翻得飞快，看到倒数第二张信纸的时候，抬头望向朱鹿：“我二哥说到你了，说之前跟你说过的大骊烽燧的太平火，他有次在夜宿山巅，亲眼见到了这种边境向京城报平安的烽燧信号，极目远眺，像是一条火焰长龙，很壮观。”

    朱鹿快步走回桌旁坐下，问道：“小姐，还说了什么？”

    李宝瓶干脆就将这摞信纸全部递给朱鹿，反而二哥都是在讲风土人情、山鬼志怪，没什么不可告人的事情。

    朱鹿接过了信，问道：“可以拿回去慢慢看吗？”

    李宝瓶点头道：“别丢了就行。”

    朱鹿满脸喜悦，笑着离去。

    驿丞程昇敲门而入，端来一盆新鲜瓜果。

    身后跟着一位斗笠汉子。

    李槐火冒三丈，跑过去，就要把这个没良心的王八蛋推出屋子。

    阿良一边跟李槐较劲，一屁股坐在桌边凳子上，一脸坏笑问道：“朱鹿咋回事，满脸春风的娇俏模样，好像比平时还要漂亮几分。”

    朱河黑着脸不说话。

    林守一重新返回，坐在陈平安附近，阿良将银色小葫芦抛给林守一，少年拔出酒塞，喝了一口酒。

    阿良转头对驿丞问道：“红烛镇是不是有个敷水湾？离着水运码头不算太远？”

    驿丞脸色古怪，点头道：“有的。”

    阿良啧啧道：“销金窟，销金窟啊。”

    红烛镇有一座月牙状河湾，漂着一种红烛镇独有的精致画舫，长不过两三丈，四周垂挂名贵紫竹或是寻常绿竹，里边装饰的豪奢程度，以画舫主人的财力而定，每艘画舫一般有两到三名女子，多美艳妇人、妙龄少女，琴棋书画茶酒，至少会精通一两种，除了观景雅座，还有一座卧室，其功用不言而喻。

    那些船家女，是世世代代的大骊贱户，相传曾是前朝神水国的亡国遗民，大骊皇帝下过一道圣旨，他们永世不得上岸，要他们生生世世子子孙孙做那无根浮萍。

    红烛镇的百姓则代代相传，不远处的那位棋墩山土地爷，忠义无双，对这些姓氏的先祖的逃亡路途，偷偷庇护，因此惹来大骊皇帝龙颜大怒，从山神贬为土地，下令那几个姓氏的后裔，亲手打碎金身，沉入江底。

    驿丞小心酝酿措辞，挑选了一些无伤大雅的小镇典故，说给这些贵客听。

    红烛镇谈不上大骊的南北枢纽，却也是舟船如梭的一座繁忙水运码头，各地物产汇集。它是三条江水汇合之地，分别是冲澹江，绣花江和玉液江，但是只有两位江神，河畔皆建有江神祠，泥塑金身神像，都是战死于那场水战的大骊功勋水军统领。

    唯独冲澹江不立江神不设祠庙，之后出现过一座香火鼎盛的娘娘庙，供奉一位为证清白、投江自尽的小镇烈女，结果很快就被大骊朝廷定为淫祠，如今只剩下一堆废墟，残砖碎瓦，唯有蛇鼠乱窜。

    当听到棋墩山土地爷的事迹，李槐小声唏嘘道：“没有想到那么一个大坏蛋，在红烛镇的口碑这么好。”

    林守一脸色淡漠，“家家有本难念的经。”

    陈平安收起那封阮秀寄来的书信。

    信上说他买下的落魄山，成功获封一位大骊新晋山神，帮助坐镇山头聚拢灵气，仅次于不参与售卖的披云山，和她爹手握的点灯山。

    （本章完）

    (三七中文 et) 第一百零六章 鱼龙混杂
    /p>

    驿丞告知众人红烛镇不设夜禁，在小镇西边有坊市，麻雀虽小五脏俱全，五花八门的杂货，应有尽有。得知陈平安一行人要去购置游学所需物品，驿丞程昇就主动提出担任向导，说是能够免去许多麻烦，最少那些商家不敢漫天要价，陈平安望向来过一次红烛镇的阿良，斗笠汉子点点头，说他只对河两岸风光比较熟，没去过坊市。

    驿丞望向阿良，两个老男人，会心一笑。

    敷水湾近百艘大小画舫，每晚都会驶出水湾，沿着那条河水进入红烛镇，兜一圈后返回敷水湾，期间会不断有男子登上那些画舫，既买醉也买笑。

    在红烛镇，敷水湾船家女和其她青楼女，虽然皆为大骊贱籍，但前者一向是京城教坊司直接负责户牒管理，就连身为一方父母官的县令，都没有资格将画舫女子的身份，由贱转良。所以红烛镇一直有传闻，敷水湾那五姓的祖先，曾是神水王朝的皇室子弟和功勋世族。

    在地头蛇驿丞程昇的带路下，陈平安他们去往小镇西边的集市，越往西去，街道越是人声鼎沸，得知红烛镇乘船南下两百余里，沿途都有城镇驿站可以补给，陈平安就放弃了一些念头，没有过多购买大米、腌肉等食物，但是在一家药铺，添置了诸多药膏药材，应付风寒中暑、跌伤一类的小病小灾。到了掏钱花钱的时候，陈平安才知道与家乡小镇差不多，一整颗银锭是稀罕物，所以将那两锭雪花纹银折算成了大骊通用铜钱，天华元宝，因为手上是品相最好的银子，仅是溢价就高达两百文钱，这让陈平安很是感激铁匠铺子的那位秀秀姑娘。

    因为有驿丞程昇在旁，一切顺风顺水，在郡县小镇，还真别把胥吏不当官，尤其是程昇这种一年到头经常跟豪绅巨贾、羁旅官员打交道的，在小镇百姓眼中，那就是手眼通天的大人物了。所以陈平安他们走入的每间铺子，全部口口声声殷勤喊着程大人，恨不得将这位驿丞大人当菩萨供奉起来。

    一路上，李槐拘谨得很，差不多就是只敢躲在阿良背后，探头探脑，阿良打趣他是胆子小，只会窝里横。李槐刚扯开嗓门要跟阿良骂战三百回合，可当四周投来好奇的视线后，李槐立即耷拉着脑袋，病恹恹跟在阿良身后，把阿良乐得不行，时不时就一巴掌拍在李槐脑袋上，孩子敢怒不敢言，憋屈得很。

    林守一依旧是事不关己高高挂起的冷淡模样，估计少年现在就是走在京城御道上，也是这个德行。

    唯独李宝瓶背着她那只碧绿竹箱，螃蟹横行似的，仰着脑袋挺起胸膛，恨不得路边随便拉上一个人就告诉他，自己的小书箱是小师叔亲手做的。

    坊市由两条南北向的大街构成，逛完了观山街，陈平安他们就要穿过巷子，去往下一条观水街，结果路过巷子里一间生意冷清的书铺，带路的驿丞程昇径直向前了，陈平安却停下了脚步，跟驿丞打了声招呼后，对李宝瓶三人笑道：“一人可以买一本书。再贵也没问题，只要我们买得起。”

    店铺很小，店门宽不过两丈，走入之后，左右就是两排高高的书墙，店铺最里边，坐着一个身穿黑色长衫的年轻人，坐在小竹椅上，翘着二郎腿，正在闭目养神，手拿一把折叠起来的扇子，轻轻敲打手心，哼着小曲。

    年轻店主有一张英俊阴柔的出彩脸庞，没有之前那些店铺商贾的铜臭气。

    少女朱鹿第一眼看到后，愣了愣，大概是没想到会在红烛镇的市井坊间，遇到如此气质脱俗的风流人物。

    那位棋墩山的土地爷摆脱束缚后，恢复神祇身份，从白衣矮小老翁摇身一变，成了玉树临风的贵公子，可在少女心中，对于魏檗，更多还是那个邋里邋遢的不堪形象。可是眼前公子，给人的第一印象，实在是太鲜明了。

    就连朱河都一肚子狐疑，此人该不会是家道中落的豪阀子弟吧？比起自家那两位公子，半点不差。

    年轻人没有睁眼，懒洋洋道：“店内书籍，一概不还价，回头是买赚了还是买亏了，全凭各位客人的眼力。”

    驿丞程昇跟朱河轻声说道：“这家铺子在咱们红烛镇小有名气，途经此地的读书人，大多喜欢来这里逛一次，只是这位店主脾气古怪，所售书籍全部远远高于市面价格，而且谁敢开口还价，他就敢当场撵人，性情清高，不谙庶务，曾经有一位微服私访的户部官老爷，就下榻在小人的枕头驿，那位老爷便相中了一本标价三百两银子的什么孤本，不过是还价五十两银子，就给赶出了铺子，半点颜面也不留，气得那位官老爷回到驿站也没消火，差点让县衙封了这间小铺子，估计是觉着传出去名声不好听，才让这铺子躲过一劫。”

    朱河心中了然，多是个不谙世事的腐儒，是自家二公子最喜欢讥讽的那种人，将其称为平时袖手谈心性，临危一死报君王。二公子还笑着说不出两百年，咱们大骊也会如此。

    所以朱河对于外边的读书人，一向观感不佳。

    经过红烛镇的这条驿路，大骊南方边境通往京城的三条主要驿路之一，小富小贵的商贾仕宦，若是北上大骊京城在内的重镇大城，多选此路，因为其余两条驿路虽然更为宽阔，但是几乎每一座沿途驿站都拥挤不堪，没有足够分量的官府勘合、兵家火牌，别说下榻，就是大门都别想进去，每年都有很多不谙此道的官员豪绅，因此丢尽脸面。

    进京赶考的南方士子，由于尚未有官身，多喜欢拣选这条驿路，往往是三三两两结伴而行，既可相互照应，沿途风景秀美，也能一同探幽访仙。

    而贬谪南方的官员，抑郁不得志，喜欢题诗于驿站、旅舍的墙壁，也喜欢走这条南下之路。一来二去，红烛镇的枕头驿墙壁上，写满了文人骚客发牢骚的羁旅诗词。

    李宝瓶仰着脑袋开始找书，这里瞄一眼那里瞥一眼，全看心情，偶尔抽出一本书，随便翻开几页，不感兴趣就放回去，小姑娘最后找到一本山水游记，标价三百文钱，有些心疼，可又实在喜欢，便转头望向小师叔，陈平安笑着点点头。

    林守一的视线在书墙上缓缓掠过，井然有序，从右到左，从上到下，每次抽书翻阅必然是一本已经从扉页开始。少年最后看中一本不署撰人的风水书，标价四百文钱。林守一望向陈平安，后者依然点头。

    李槐到了店铺后，总算没了街上那份喧嚣吵闹，立即恢复顽劣本性，就跟脱缰野马差不多，他年纪最小个子最矮，死活要坐在阿良肩膀上挑书，阿良答应了，但是扬言李槐如果不选中一本，等下出了铺子，就把他一个丢在大街上。结果李槐硬着头皮挑了一本最高处的崭新书籍，标价九两二钱，一看价格，吓得李槐鬼鬼祟祟就要将书籍丢过去，只是手忙脚乱，那本书没被成功塞回书架，反而掉在了地上。

    轻敲折扇的年轻店家睁开眼睛，看着那本摔落地面的书籍，没好气道：“买定离手，一本最新版的《断水大崖》，九两二钱。”

    李槐根本不敢跟陌生人还嘴，只得哭丧着脸，小心翼翼望向陈平安，后者问道：“买了会不会看？”

    李槐使劲点头。

    陈平安笑着点头道：“那就买了。”

    阿良问道：“陈平安，你自己不买一本？”

    正在掏钱的陈平安连忙摇头道：“我字还没认全，买书做什么。”

    朱河转头问自己女儿，“有想要的书吗？”

    朱鹿始终站在店门口不挪步，斜瞥一眼书墙，摇了摇头。

    准备收钱的年轻店主站起身，一支乌木簪子束发，手持扇骨雪白的折扇，视线掠过了红棉袄小姑娘和冷峻少年，最终望向那个怯生生捧着《断水大崖》的孩子，笑意玩味。

    阿良咧嘴一笑。

    离开书铺，走向观水街，朱河心神一动，回头望去，发现那名相貌不俗的年轻人斜靠门柱，正在目送他们离去，看到朱河后，那人还笑着点头致意。

    朱河转过头，皱了皱眉，出了小巷后，快步走到斗笠汉子身边，“阿良前辈，那书铺主人是不是有古怪？”

    阿良扶了扶斗笠，说了句货真价实的古怪话，“相比这个家伙，真正的麻烦还在后头，不过跟你们没关系。”

    ————

    冲澹江水流最为湍急，多暗礁险滩，有奇景蜚声朝野，其中一段河流，大小石柱多突出水面，被誉为雨后春笋，只有一叶扁舟能够穿梭于石林间隙，大船难渡，哪怕是在河畔长大、熟悉水性的舟子船夫，也不敢轻易乘舟下水，除非是慕名而来的文人雅士，花重金雇佣，才会出行。所以又有白纸小舟铁艄公一说，每年都会有船夫和外乡人，丧命于冲澹江这段石林水路。

    只是今夜暮色里的冲澹江，游人不少。

    汹涌江水冲击着一根根出水石柱，有个袒胸露腹的汉子坐在一根石柱顶端，轻轻将一只空荡荡的酒壶丢入江水，身边则还有三只尚未打开的酒壶。

    远处，有一粒红光愈来愈近，原来是有佝偻老人手提一盏大红灯笼，以石柱为涉水之阶，蜻蜓点水，长掠而来。

    骤然之间，一道雄壮身影从天而降，踩在一根石柱顶端，脚下坚石不堪重负，瞬间化作齑粉，他就那样站在江水之中。

    江水之中，有一位中人之姿的妇人逆流而上，闲庭信步，她头顶三尺，悬浮着拳头大小的雪白珠子，大放光明，映照得江底亮如白昼。

    妇人慵懒无聊道：“足足走了一百多里水路，半件宝贝也捡不着啊，谁跟我说冲澹江底下有花头来着？”

    石柱顶端坐着的喝酒男人看了眼水底，淡然道：“大人已经在红烛镇了。”

    老人晃着鲜红灯笼，嗓音沙哑笑道：“大人竟然亲自出马了？那还需要我们四个做什么？端板凳看戏啊？”

    男人喝了口酒，沉声道：“希望如此吧。”

    （本章完）

    (三七中文 et) 第一百零七章 渔网
    逛过了观水街，该买的物件都已购置妥当，陈平安准备打道回府，不料阿良提议要乘舟夜游冲澹江，响应者寥寥，只有林守一点头答应。

    陈平安倒是不介意放完东西后，去见识见识那段险滩，但是李宝瓶扯了扯他的袖子，陈平安心领神会，掂量了一些钱袋，零散的铜钱足够买下糖葫芦。

    朱鹿拉着父亲朱河去逛兵器铺子，李槐嚷着肚子饿，阿良就让驿丞带他返回枕头驿吃宵夜。

    一行人就此分道扬镳。

    林守一与斗笠汉子并肩而行，轻声问道：“前辈说李槐最有福缘，那本貌似崭新刻就的《断水大崖》，是不是最值钱？”

    阿良轻轻点头，泄露天机道：“只是看着新而已，有些年头了，书上写的东西不值钱，乱七八糟的水法修行，故意用来误人子弟的，但是书籍材质比较珍贵，存放个几百年，都不会有虫蛀。”

    阿良摘下小葫芦，灌了口酒，“而且如果我没有看错的话，这本书里已经生出了几只蠹鱼，当然你们肉眼是见不到的，此物属于世间精魅之一，极其细微，游曳于字里行间，恰似江河活鱼，蠹鱼以书本文字蕴含的精神气作为饵料，长成之后，最大不过发丝粗细，世间蠹鱼种类繁多，那本书里的品种普通，可若是拿出手卖给喜好猎奇的达官显贵，怎么都该有个三千两银子吧，所以是那家书铺最值钱的几本书之一。”

    少年乍舌不已。

    连瞧都瞧不见的蠹鱼，转手就能赚到三千两白银，难道小镇以外的世道，钱才是最不值钱的？

    阿良像是看穿少年的想法，笑道：“等你以后真正踏足修行，就会明白市井百姓眼中的黄金白银，任你堆积成山，开销起来，不过弹指一挥间的事情，说没就没了。话说回来，既然必须花钱如流水，就说明俗不可耐的黄白之物，反而是顶值钱的。”

    林守一点点头。

    阿良笑道：“跟陈平安说这些，他就未必懂。”

    林守一摇头道：“事关钱财，他肯定懂。”

    阿良哈哈大笑，带着少年来到红烛镇河畔，人声鼎沸，少年习惯了家乡小镇夜间的冷清，有些不适应，尤其是每次呼吸，仿佛都能嗅到脂粉气，一开始会觉得香气扑鼻，可闻多了，就觉得有些腻人。

    当两人穿过小巷来到河畔，视野豁然开朗，河水两岸全是厚重的青石板路，莺莺燕燕，欢声笑语，许多美艳女子斜倚高楼栏干，露出白藕似的粉嫩胳膊，女子衣裙多大红大绿，高楼悬挂一连串的灯笼，映照得那些女子容光焕发，愈发妖冶动人。

    河中大小不一的画舫沿两岸缓行，垂挂竹帘，多是两位女子分坐于小船首尾，外加一人划船，

    比起高楼女子的姿态恣意，大声招徕生意，那些船家女虽然穿着也是春光乍泄，只是神态之间多了几分娴静，

    年轻一些的妙龄女子，像是邻家的小家碧玉，年纪稍长的妇人，宛如大家闺秀。时不时一些高楼女子，还会讥讽谩骂那些争生意的船家女，丢掷蔬果，后者习以为常，多不计较，除非被当场砸中，否则极少起身与之怒目对骂。

    一旦船家女与青楼女子起了冲突，必然惹来一阵男子齐声的轰然叫好，唯恐天下不乱。

    林守一有些头皮发麻，“阿良前辈，我们不是要去冲澹江赏景吗？”

    阿良耍无赖道：“既然是三江汇流，那么这里当然也算冲澹江。”

    林守一无言以对。

    阿良蹲在河边，望着咫尺之外缓缓行驶而过的一艘艘画舫，每次有船家女暗送秋波，或是用软软糯糯的言语打招呼，阿良都会默默喝一口酒，自顾自碎碎念念，林守一蹲下身，竖起耳朵偷听，断断续续听到什么守身如玉、正人君子、色字头上一把刀等，林守一忍俊不禁，得嘞，敢情阿良前辈比自己好不到哪里去？

    阿良稍稍转头，望向不远处的一艘小画舫，一位姿色平平的妇人坐在船头，大大方方环顾四周，不像做皮肉生意的女子，反而像是夜游的豪门贵妇，倒是妇人身后划船的二八少女，容颜娇艳。

    阿良站起身，等到这艘画舫临近，猛然掏出一枚扎眼的金锭，“够不够？”

    妇人笑意柔和，不点头不摇头，划船的少女，则眼神发直，恨不得替妇人接下这桩买卖。

    妇人眼神绕过斗笠汉子，伸出手指，点了点少年林守一，“这位小少爷，你可以独自登船。”

    阿良迅速收起金锭，“这小子是穷光蛋，没钱！身无分文！”

    妇人柔声道：“我可以不收他银子。”

    少女顺着妇人手指的方向，看到了一个满脸涨红的少年郎，唇红齿白，风度翩翩，种子，她亦是羞赧一笑。

    可怜有钱也花不出去的斗笠汉子被晾在一边，满脸匪夷所思，心想这婆娘是眼瞎啊，还是胃口刁钻啊，如自己这般英俊潇洒而且当打之年的汉子，竟然看不中，反而相中了瘦竹竿似的林守一？要是按照这个调调，把更瘦的陈平安拎过来，那她还不得倒贴银子？

    阿良喃喃道：“伤感情了啊。”

    妇人笑望向少年，不知为何，平平姿色的妇人，竟有几分狐媚意味，“不上船吗？”

    林守一摇摇头。

    阿良坐在台阶上，喝了口闷酒，“小子，赶紧登船吧，大不了以后就是没得喝葫芦酒而已。天底下有什么酒的滋味，比得过花酒。你可千万别错过啊。”

    林守一纹丝不动，不过朝斗笠汉子的背影，少年翻了个白眼。

    画舫只得继续前行，后边的同行已经开始催促。

    妇人犹然转头，对少年回眸一笑。

    少年无动于衷，冷冷与她对视。

    不断有画舫从两人身前游曳而过，环肥燕瘦的船家女，如一幅幅仕女图铺展开来。

    林守一轻声问道：“阿良你是专程在等她？”

    阿良扶了扶斗笠，摇摇头笑道：“一时兴起而已，只是想知道这张渔网，到底有多大。”

    少年读书郎坐在他身边，大大方方望着那些脂粉女子。

    河畔沿岸地石板路上，有挽着篮子的稚童跑来跑去，一声声叫卖杏花的清脆嗓音，东边响一下，西边起一声。

    ――――

    朱鹿想给自己挑一把傍身的匕首，刀刃锋利的同时，希望外观能够好看一些。不曾想兵器铺子已然关门，少女闷闷站在门口，一言不发。

    朱河安慰道：“明天再来便是。”

    少女背靠铺子外边的一根拴马柱，抬头望向夜空。

    朱河轻声问道：“有心事？”

    朱鹿摇了摇头。

    朱河小心问道：“离开棋墩山的最后一段路程，小姐主动要求跟你乘坐同一只山龟，是找你说了什么吗？”

    朱鹿嗯了一声，无精打采道：“小姐要我对所有人都客气礼貌一些。”

    朱河松了口气，笑道：“小姐又没有说错，出门在外，是应当和气生财的。”

    朱鹿低声道：“那个阿良也就算了，毕竟来自风雪庙，虽然一点不像我之前想象中的神仙，但神仙就是神仙，再惹人厌，我也能忍。可那林守一和李槐算什么，不过仗着跟小姐是几年同窗，就一点不把自己当外人，一个贱婢所生的私生子，一个窝囊废的儿子，凭什么跟我们小姐平起平坐？尤其是那个……”

    见她不愿继续说下去，朱河接过话，“陈平安？”

    少女抿起嘴唇。

    朱河叹了口气，“这里没外人，爹接下来说的话，可能有点不中听……”

    少女蓦然神采焕发，打断男人的言语，“爹，公子在寄给小姐的那封家书里，后边专门给我写了好些篇幅的随笔，公子的行书和楷书越来越炉火纯青了，信上跟我说了他亲自随人追杀一伙马贼的跌宕境遇，说认识了一位陈氏柱国的嫡长孙，还说了那太平火的景象，说大骊京城无奇不有，大街上竟然有人骑乘着蛇蟒、仙鹤招摇过市，而京城百姓早就见怪不怪了，公子还说大骊京城的皇城北门，左右各有一尊活着的金甲门神，据说是一座道家宗门赠送给大骊的开国之礼，身高有四五丈呢，爹，你说好玩不好玩？”

    朱河无奈道：“称呼二公子，稳妥一些。”少女笑逐颜开，“大公子又不在，何况大公子那么憨厚，就算他听到了也不会生气。”

    朱河轻喝道：“不得无礼！”

    朱鹿眉眼低敛，睫毛微动。

    朱鹿小声道：“公子，嗯，是二公子曾经对我们这些下人说过，命好的人，躺着也能享福，命不好的人，来这世上走一遭，就是遭罪的。李槐命好，林守一命也好，成为了山崖书院的学生，以后多半会扬名立万，退一步说，做个腰缠万贯的富家翁，绰绰有余。”

    少女缓缓抬起头，“那个陈平安命其实不差的，最少他不用喊别人小姐、公子。”

    朱河有些不敢正视女儿的视线。

    家生子，之所以是家生子，在于打从娘胎起就是了。

    朱河欲言又止。

    少女眼神坚毅，语气坚定道：“爹，没有关系，二公子说了，到了大骊京城，有的是法子脱离贱籍，况且大骊边境军伍愿意招收女子武人，若是军功积攒足够，说不定还能成为诰命夫人呢。”

    朱河看着眼前这个别样神采的少女，有些陌生，又有些欣慰，点头道：“到时候我们父女二人一起投军便是，还能有个照应。二公子如今在京城站稳脚跟，争取让他帮我们选一支好一点的边军，恶仗不至于太多，战功别太难获得，总之在脱离贱籍之前，不可辱没我们龙泉李家的家风，以后哪怕真的自立门户了，也要对李家心怀感恩……”

    少女笑了起来，快步上前，挽住朱河的胳膊，拉着他一起返回枕头驿，调侃道：“知道啦，知道啦，爹你什么时候话这么多了。”

    朱河揉了揉女儿的脑袋，犹豫片刻，仍是决定说出口，“有机会，跟陈平安说声对不起，棋墩山山巅一战，不管初衷是什么，一件事情，做错了就是做错了，那么该道歉就要道歉，该弥补就得弥补。”

    朱鹿沉默片刻，兴许是今晚心情极佳的缘故，笑容灿烂道：“好的！”

    ――――

    红烛镇依循大骊礼制，设有文武两庙，规模不小的文昌阁和武圣庙，分别供奉着一尊手捧玉笏的文官神像，一尊披甲悬剑、脚踩狸猫的武将神像。

    红烛镇两庙建在城南，双方相隔不远，约莫五六百步而已。

    夜色深沉，两尊神像几乎同时摇晃起来，身上灰尘簌簌落下，一阵阵淡金色涟漪在神像表面荡起。

    与此同时，绣花江和玉液江两岸的江神祠，两尊泥塑金身神像亦是差不多的光景。

    红烛镇北方的棋墩山一脉，一个袒胸露腹的男子，手里拎酒壶，腰间还悬挂着三只酒壶，虽然满身酒气醉醺醺，脚步踉跄，但是每一次跨出，一步距离长达五六丈，行走山路，如履平地，他很快来到棋墩山的山巅石坪，打了个酒嗝，重重一跺脚。

    棋墩山土地爷魏檗出现在不远处。

    汉子瞥了眼手持绿杖的俊美青年，笑道：“可喜可贺，总算打破了身上的那道术法禁锢，恢复土地真身不说，还有望自成山神，看来最近得到了天大的机缘。”

    魏檗脸色阴沉，“有话直说。”

    汉子抹了抹嘴，直截了当问道：“那个叫阿良的刀客，有多强？”

    魏檗沉默不语。

    汉子淡然道：“事关重大，我没心情更没有时间跟你耗，你不开口，我就打烂你的金身，让你死灰复燃的机会都没有。”

    魏檗问道：“在回答之前，我能否知道缘由？”

    汉子点头道：“那人杀了我们大骊两名顶尖死士，武人第七境的李侯，八楼练气士的胡英麟，皆是那位娘娘麾下竹叶亭的甲字高手，陛下得知消息后，很不高兴，觉得此人破坏规矩在先，因此大骊要跟他讨要一个说法。”

    魏檗心情沉重。

    汉子语气森森，冷笑道：“劝你别掺和，能把自己摘干净是最好，摘不干净的话，说不定就要再去冲澹江洗回澡了。可是我敢确定，这次再不会有人愿意拼着魂飞魄散，仍要帮你从江底捞起碎片，一块一块拼凑起金身，最后偷偷给你带回棋墩山。对吧，神水王朝的北岳正神？”

    魏檗惨然一笑。

    （本章完）

    (三七中文 et) 第一百零八章 春蒐
    /p>    大骊边境野夫关，城门大开，为数不多的驻城轻骑，选择罕见的夜行军，虽然不过千骑，但是当整齐的战马铁蹄踩踏在地面上，仍是大地为之震动，如密集急促的擂鼓声，让人热血沸腾。

    驿路旁边，一骑武将勒缰停马于旁，脸色凝重。

    一骑脸上疤痕狰狞的年轻副将快马赶至，放缓马蹄后，与主将并肩，轻声问道：“韩将军，这趟北上奔袭，意图为何？我大骊野夫关以北广袤版图，怎么可能会有大股马贼流寇？再则就算出现，也轮不到咱们这支骑军出马吧？”

    身材敦实的主将嗓音低沉，“不该问的就别问。”

    年轻骑将咧咧嘴，果真不再追问。

    那名野夫关骑军主将犹豫了一下，大概是自己也憋得有些难受，斟酌一番后，小声道：“不但是我们野夫关这点兵马，南方边境的所有关隘军镇，抽调出将近半数的主力野战轻骑，在今夜全部倾巢出动。”

    年轻骑将愣了一下，“四年一轮的春蒐夏苗秋狝冬狩？可时候不对啊，咱们去年才参与的春蒐，今年就算有这等规模的大演武，也该是放在夏季才对。”

    主将下意识摸了摸胯下坐骑的柔顺马鬃，道：“到达临时驻地后，朝廷兵部自会有下一步指令下达，咱们不用胡思乱想了。”

    ————

    红烛镇往西两百多里，江面辽阔的绣花江上游地带，水中央有一座小孤山，被当地百姓粗鄙称为馒头山，山上有一座孤零零的土地庙，香火不绝，相传极其灵验，求子得子，求财得财，远近闻名，是文人骚客必须泛舟游览的形胜之地。可是本地百姓，几乎从不来此祭拜烧香。

    暮春夜色肃杀清冷，江水滚滚逝去，浪花四溅，依稀可见，江水中有一条三尺长短的青色鲤鱼，飞快从岸边游向小孤山，出奇之处在于背脊之上坐着一位朱衣童子，不过巴掌高度，双手使劲攥紧青鲤的两根鱼须，好似骑士拉住缰绳，小童子随着鲤鱼和江水起起伏伏，浑身湿透，脸色苍白，骂骂咧咧，骂天骂地骂娘。

    青鲤游到了岸边，骤然停顿，直接把朱衣童子给甩到了岸上，小家伙打了一连串滚，灰头土脸，对着江水里晃晃悠悠返回对岸的那条青色大鲤，破口大骂，“上梁不正下梁歪，你家主子是个骚婆娘……”

    鲤鱼猛然转身，死死盯住岸上的朱衣童子，后者吓得屁滚尿流，撂下一句好男不跟女斗，往土地庙飞快跑去。

    小庙未关门，小家伙好不容易爬过门槛，翻身落地后，抬头对着那尊掉漆严重的滑稽泥像，叉腰怒喊道：“大爷差点淹死在江水里，你还不赶快跪下领旨？！信不信大爷治你一个大不敬罪，把你的脑袋咔嚓一下？”

    砰然一声。

    朱衣童子被人一脚当石子，踢飞出土地庙。

    有个五短身材的汉子一屁股坐在门槛上，骂骂咧咧道：“你一个这破庙里诞生的香火童子，还敢跟大爷我自称大爷？”

    不是一家人，不进一家门。

    那朱衣童子气喘吁吁地一路跑回来，艰辛爬上门槛坐着，龇牙咧嘴，眼神哀怨。

    汉子皱眉问道：“什么事情？”

    小家伙嘀咕道：“有点饿。”

    汉子抬起手臂作势要打，朱衣童子抱住脑袋，嚷嚷道：“我是刚从城里城隍阁那边偷听来的消息，说是朝廷礼部和钦天监下了两道秘密旨意，要求红烛镇四周千里之地的一切山水神灵，全部就地待命，不得擅离职守，不得闭关，必须随叫随到，若是点卯之时，无法准时出现，斩立决！你大爷的，要不是我给你递消息，就你那惫懒性子，早就给人借刀杀人……哦，忘了你不是人……”22

    小家伙这次是被一巴掌摔进土地庙内。

    汉子站起身，望向红烛镇方向，神情肃穆，不忘提醒道：“香炉里给你留了点伙食，记得省着点吃。”

    “算你有点良心。真不知道你是怎么混的，一州之内，任职土地庙时间最长的可怜蛋，而且跟同僚们关系差也就算了，连绣花江里那些个虾兵蟹将，都敢不把你放在眼里，你说我怎么就这么倒霉，在你炉子里生出来？唉，下辈子应该找个好一点的炉子投胎的……”朱衣童子嘴上不断埋怨着，可不耽误他熟门熟路地爬上香案，一头扑入零零散散插有七八支香的黄铜香炉。

    ————

    返回枕头驿的路上，驿丞程昇发现身旁的孩子，一下子咬牙切齿，一下子长吁短叹，像是在做一件生死攸关的抉择。

    李槐终于停下脚步，鼓起勇气问道：“老程，我身上有三十文钱，能不能去先前的书铺买本书？那儿最便宜的书，是多少钱？还能不能给我剩下点？”

    被称呼为老程的男人有些哭笑不得，思量一番后，认真回答道：“难。那家铺子的书，是咱们红烛镇公认的不实惠，若非爱好搜罗善本孤本的读书人，一般没有人去那边买书。你要是真想买书，我知道东边有两间大书坊，儒家经典、诸子文集、志怪皆有，在那儿我能帮你还价。”

    一根筋的孩子摇头道：“不行，就得是方才的书铺！”

    这些是李槐偷偷攒下的所有余粮了，大半是从舅舅家偷出来的，小半是姐姐李柳的私房钱。

    之前在书铺，那个一年到头穿草鞋的穷酸家伙，既不是打肿脸充胖子，二话不说就买下一本将近十两银子的破书，也不是当场拒绝，不愿为他花费这么多银子。

    而是问他会不会看那本书。

    这让李槐很意外。虽然当时他说会看，事实上买下之后，看当然会看，随手翻阅打发时间而已，李槐对这本《断水大崖》其实没太大兴趣。

    但是当有人愿意为自己掏出十两银子，让李槐觉得很开心。

    李槐不傻。别人对他是好是坏，孩子心知肚明，一清二楚。

    一双双草鞋，还未打造好的书箱，加上这本《断水大崖》，欠了人家这么多，所以李槐觉得要是不为陈平安做点什么，自己会过意不去，心里堵得慌。

    其实李槐不喜欢朱鹿，甚至连患难与共的林守一，也不是如何喜欢，反而是在学塾就经常欺负自己的李宝瓶，觉得还不错。

    李槐最喜欢吊儿郎当的阿良。

    至于那个来自泥瓶巷的穷光蛋，李槐有些怕他。

    此时，驿丞程昇低头看着满脸认真的孩子，心想不愧是那家伙所谓的仙人资质，有些事情，确实福至心灵，他忍住笑，想着刚好顺水推舟，能够帮这孩子一把，指不定就结下一桩天大的香火情。与人为善，与一千个凡俗夫子为善，远远不如与一位仙人结下善缘，这是他亲眼所见，亲耳所闻，千真万确。

    程昇带着孩子走向两街之间的小巷，那位的年轻店主，正坐在门槛上望向他们，满脸笑意，好像就是在等待他们的到来。

    就在此时，小巷另一端，走入一位手提灯笼的佝偻老人，与李槐二人相向而行。

    年轻公子哥缓缓起身，对驿丞程昇这边摆摆手，“今天书铺关门打烊，回头再带这孩子来这买书。”

    程昇二话不说拉着李槐，掉头就走。

    风流儒雅的年轻公子哥，在确定二人离开小巷后，便不复见之前的恬淡闲适，略显恭敬局促，抱拳轻声道：“冲澹江李锦，拜见郎中大人。”

    白发苍苍的老人一手负背后，一手提灯笼，点了点头，径直跨过书铺门槛，侧身让出道路的年轻人尾随其后，老人随手将灯笼握柄插入书墙高处的书籍低端，转头看着面如冠玉的年轻人，感慨道：“四十年前你我初次见面，你就是这般容颜，如今再见，依然如此，羡煞旁人啊。”

    年轻人握紧折扇，微笑道：“对我们这些异类而言，能够生而为人，才是天大的幸事。”

    老人点点头，并未反驳。

    年轻人好奇问道：“那拨人能够住在枕头驿，是大人的安排？”

    老人默不作声。

    年轻人识趣地不再询问。

    他在百年前开了这家小书铺，冷眼看世事，见多了人情世故和宦海风波，对于大骊官场并不陌生，想要在枕头驿腾出这么多甲乙驿舍来，差不多该是六部侍郎的本事了，当然，三位郎中除外。大骊朝廷，六部衙门尚书侍郎之下，郎中为各司主官，员外郎为副官，从五品。郎中和员外郎官职不显，但是有三位郎中，权柄之大，超乎想象。

    这就是吏部考功司，兵部武选司，以及礼部祠祭清吏司，这三司主官，可谓位卑权重，朝野瞩目，一旦外放地方，必然破格为封疆大吏。

    一位职掌王朝所有四品以下地方官员的升迁考察。

    一位负责为王朝军方筛选、审核武人升迁，尤其还掌握着江湖人士的招安大权。

    一位具体负责一国祭祀大典，许多时候君王都要问策于此人，这名品秩不高的文官，往往是儒家学宫、学院出身。

    眼前这位貌不惊人的老人，正是其中之一。

    李锦在四十年前，作为这间书铺的主人，曾经赠予一位进京赶考的寒酸士子两本典籍，没有想到之后那位寒士一路升迁，成为了大骊礼部祠祭清吏司的郎中，清贵且权重。但是对不在庙堂远在江湖的李锦而言，礼部祠祭清吏司还有另外一层意义，就是这座小衙门，据说许多京城官员连门都找不到，却暗中掌管着天下山水正神的筛选评定，虽无最终的勘定权，却有至关重要的举荐权。

    李锦通过路过红烛镇的官宦商贾，得知老人坐上这个位置后，寄去数封书信，无一不是泥牛入海，杳无音信，李锦不敢造次，只得遗憾作罢。

    化名李锦的“年轻人”在百年以来，苦心孤诣，竭力谋求冲澹江江水正神的位置，用了许多门路香火，全部无功而返。

    老人突然说道：“冲澹江之所以不设江神之位，你应该是知晓缘由的，所以你悄悄寄去我府上的书信，我只当没有看到，并非不愿帮忙，而是实在有心无力。”

    年轻人笑容苦涩，点头道：“理解。只要皇帝陛下不点头，恐怕礼部尚书开口发话都不顶用。”

    老人笑了，凝视着眼前这个年轻人，每过二三十年，此人就会更换脸皮容貌，老人眯眼道：“但是现在有个机会摆在你面前，就看你敢不敢争取了。”

    年轻人没有流露出激动神色，反问道：“听说曾是骊珠洞天的龙泉县境内，大骊皇帝敕封了一位龙须河河神，一位铁符江江神，披云山、点灯山和落魄山各自敕封了一尊山神，一次性给出三山两水，总计五个席位，这就已经用掉了皇帝陛下的许多家底，怎么可能在这个快要捉襟见肘的时候，再对冲澹江丢出一个宝贵名额？”

    老人笑道：“放心，不是什么针对你的阴谋，说句难听的，你还不至于让我亲自出马。”

    年轻人有些恼羞成怒，随即有些寄人篱下的无奈之色，不再说话。

    老人收敛笑意，道：“以红烛镇为中心，方圆千里之内，所有大骊朝廷敕封的山水正神、以及候补的土地、河婆，近期全部需要待命，随时准备参与一场围剿。除此之外，大骊野夫关在内的南方边镇，出动了大量精锐骑军，撒出了不计其数的斥候侦骑。至于你李锦，若非当年那点赠书的情分，我绝不会将这个消息告知于你。有你没你，毫无差别。”

    李锦被震撼得无以复加，“在大骊境内，摆出这么大的阵仗做什么？到底是在围剿什么？”

    老人直言相告，“一个人。”

    李锦望向老人的眼眸，不似作伪，缓缓问道：“郎中大人，需要我做什么？”

    老人笑道：“一点力所能及的小事情，只需要帮忙盯住一个刚到红烛镇的男人，因为我知道走出冲澹江后两百余年，你在红烛镇上经营得很好，比城隍他们更熟悉水路，比两位江神又更熟悉小镇的风吹草动，而且如果京城档案没有记录错误的话，你豢养有几尾珍稀的青冥鱼，来自古书，最适合小范围内侦查、传递消息。”

    李锦脸色不太好看。

    老人讥讽道：“放宽心，青冥鱼确实百年一遇，可我还不至于下作到见财起意的地步。”

    李锦自嘲笑道：“是我以小人之心度君子之腹了。”

    他随即问道：“那人是？”

    老人缓缓答道：“一个戴斗笠的汉子，腰间别有一只银色小葫芦，身边跟着一群孩子，那些孩子来自曾经的骊珠洞天，如今的龙泉县城。至于汉子的真实身份，大骊谍报尚未获悉。”

    李锦瞠目结舌，“那人之前来过我这铺子。”

    老人目光如电。

    李锦小心说道：“巧合而已。”

    老人摆摆手，叮嘱道：“无所谓了，从现在起，切记不要露出马脚，哪怕无功，也好过有过。如果因为你的纰漏，不小心打草惊蛇，你也不用担心，因为你那个时候肯定已经死了，那个人不杀你，我也会亲自动手。”

    “但是如果这件事情成了，我不敢保证你成为冲澹江江神，但是我可以让皇帝陛下先记住你的名字。”

    李锦自嘲道：“这算不算简在帝心？”

    老人停下随手抽书翻阅的动作，转头问道：“怎么，不愿意？”

    李锦哈哈笑道：“富贵险中求，更何况又不需要我亲自陷阵，稳赚不赔的买卖，做了！”

    他打了一个响指，肩头附近，浮现出两条尾巴极其纤长的玲珑小鱼，它们与他神意相同，鱼目所见，即是李锦目之所及。

    它们摇曳长尾，瞬间消失。

    老人离去之前，笑着感慨道：“你铺子的书，价格还是这么贵啊。”

    李锦只有在这一刻，才觉得老人依稀有几分当初那位年轻寒士的风采。

    老人取回灯笼，离开铺子。

    老人走出小巷，拐角处站着一个双臂环胸的魁梧男子，两人并肩而行，后者问道：“就不怕画蛇添足？”

    老人随意道：“其实这场围猎，收网到了这个地步，那李锦就算突然失心疯，跑到那个叫阿良的男人面前，说破一切真相，都无关紧要了。”

    男人没好气道：“归根结底，还是要还他当年的赠书人情？”

    老人笑眯起眼，流露出几分自负，轻声道：“我欠下的人情，多少还是值点钱的嘛。”

    ————

    朱鹿说要吃冰糖葫芦，朱河虽然有些好奇，自家闺女怎么突然喜欢上了甜食，可这点要求根本算不得什么，就带着少女一起去找摊子。

    最后还真被父女找到了，有扛着一大串糖葫芦的小贩，走街串巷，大声吆喝。

    朱河不喜此物，朱鹿一口气买下三串，朱河有些疑惑，少女笑着说自己吃一串，其余两串可以给小姐和陈平安。

    少女还说，她想今晚就跟那少年道歉，好歹跟他说一声对不起，才能安心。

    朱河如释重负，开怀至极。

    父女两人回到驿站，得知陈平安和李宝瓶已经返回枕头驿。

    朱鹿一串冰糖葫芦还未吃完，挑了甲等驿舍后边的院子，让父亲帮他给陈平安捎句话，说跟陈平安约在这里见面。

    朱河大步离去，心里有些好笑，这丫头脸皮子也太薄了些，跟人低头认个错而已，有什么丢人的。

    没过多久，草鞋少年出现在彩绘廊道那一头，看到坐在另一端长椅上的朱鹿后，少年微微加快步伐。

    少女身侧的长椅上，散落着十五六颗糖葫芦。

    少女笑着站起身，双手放在身后，姿态看似娇憨。

    她向少年走去。

    （本章完）

    (三七中文 et) 第一百零九章 少年有话说
    /p>    少年看着少女走来，她脚步轻盈，走在灯火朦胧的廊道，像夜色里的年幼麋鹿。

    朱鹿再没有平时的颐指气使，仿佛一位青梅竹马的邻家少女，巧笑盼兮。

    陈平安似乎有些不敢置信，脚步放慢，趋于站定，瞪大眼睛，凝视着那张有些陌生的清秀脸庞。

    朱鹿从背后抽出左手，朝陈平安挥手打招呼，边走边说道：“陈平安，棋墩山石坪上的事情，我爹希望我能够跟你说一声……”

    五步之隔，二境巅峰修为的少女，身形猛然发力前冲，仅仅两大步，刹那之间就来到了陈平安身前，几乎面面相视，两张脸庞纤毫毕现，少女脸庞上带着狰狞、愤怒和快意、解脱，复杂至极，少年眼神黯然之外，更多是凌厉，视线中带着那种用斩龙台磨砺出来的柴刀锋芒。

    朱鹿左手一拳直击少年额头，此举作为障眼法，少女甚至故意稍稍放慢了出拳速度。

    真正的杀手锏，在于右手，当她闪电出手后，手握三根锋利竹签，直直捅向少年的心窝。

    在竹签就要刺穿少年心口的时候，暴起杀人的少女，她之前未曾说完的那句言语，刚好顺势脱口而出，“对不起！”

    此刻少女哪有什么娇憨神态，唯有狠厉。

    但是下一刻，朱鹿满脸惊愕，心知不妙，就要后撤。

    陈平安右手迅猛抬起，不但格挡掉少女的左拳，还借着她胆敢示敌以弱的机会，手臂顺势向前，一把掐住朱鹿的脖子。

    与此同时，少年左手死死握住朱鹿暗藏杀机的右手手腕，向外一扯，不让三支糖葫芦竹签刺中自己的心窝，攥紧她脖子的手骤然发力，将少女往自己这边一扯，一记膝撞狠狠撞在少女腹部，势大力沉，撞得少女差点吐出胆汁苦水，身躯情不自禁地弯曲起来，整个人顿时失去了战力，陈平安没有任何掉以轻心，犹不罢休，当头一锤猛敲下去，以额头撞额头。

    少女踉跄后退。

    陈平安一腿蹬去，腹部又受重创的少女如断线风筝，重重摔在两张之外的廊道青石板地面上，挣扎了两次仍是无法起身，嘴角渗出血丝，面如金纸，花容惨淡。

    一气呵成，毫不留情。

    朱鹿用手肘抵住地面，忍住撕心裂肺的疼痛，竭力让身躯向后倒退，尽量远离那个草鞋少年，哪怕多出一寸一尺也好。

    陈平安环顾四周，并无异样，这才走向战力几无的狼狈少女，浑身肌肉紧绷，依然小心谨慎。

    朱鹿陷入莫大恐慌，顾不得擦拭嘴角的鲜血，带着哭腔解释道：“不要杀我，陈平安，我只是跟你开一个玩笑，真的我不骗你，如果我要杀你，我怎么会用这几支糖葫芦竹签，再说了我为什么要杀你啊……”

    陈平安一针见血道：“之前在观水街分开，你拉上你爹朱河说是去逛兵器铺子，是不是想挑选匕首之类的趁手兵器，容易隐藏在袖口之内，我猜应该是铺子关了吧，所以只好用竹签代替。”

    朱鹿蓦然笑起来，胸膛剧烈起伏，咳嗽得厉害，捂住嘴，猩红鲜血仍是不断从手指缝隙渗出，她松开手，仿佛认命一般，仰头望着那个居高临下俯视自己的少年，视线从上往下，最后看到一双粗糙低贱的草鞋，少女再次抬起头，好似魔怔失心疯了，不哭反笑，死死盯住越来越靠近自己的少年，沙哑笑道：“没想到你没我想象的那么蠢，但是我很奇怪，你是怎么看出我要杀你的？”

    少女提高嗓音，原本清秀可人的脸庞，扭曲而癫狂，“陈平安，在杀我之前，可以不可以让我死个明白？！”

    陈平安脚步不停，反问道：“为什么？”

    少女刚要尝试着坐起身，就被陈平安一脚踩塌在额头上，后脑勺重重撞在青石板上，少女呕出一大口鲜血，这次彻底放弃了挣扎起身的企图，虽然她内心深处，最大的耻辱，是让一个穿着草鞋的陋巷少年站着跟自己说话，而她却只能躺着，连坐起身都成了奢望。

    朱鹿用手背抹去鲜血，笑道：“还记得我家二公子寄给小姐的那封家书吗？我家公子琴棋书画无所不精，尤其擅长行书，就像公子的为人性情，潇洒不羁，但是我家公子在离家赶赴京城之前，突然说要学习楷书，因为他说要学会懂得遵守外边世界的规矩，他要开始约束自己的心性了。”

    陈平安蹲下身，掰开她的五指，取出那三支竹签，自己握在手心，然后坐在廊道长椅上，面无表情地盯住朱鹿，不让她有任何折腾出幺蛾子的机会。但是显而易见，朱鹿杀他杀得毫不含糊，一点拖泥带水的犹豫都没有，可要陈平安反过来，杀她杀得心无芥蒂，很难，因为这中间夹着那个红棉袄小姑娘，性情爽朗的汉子朱河，以及这个什么李家二公子。

    陈平安在看到她从廊道远远走来的第一眼起，就知道朱鹿不怀好意了，而且少年的眼力极好，少女的隐藏掩饰，远远不够精湛，颤颤巍巍的睫毛，咬住牙根的鼓起腮帮，低敛视线的狠辣，陈平安一目了然。

    但是陈平安怎么都没有想到，她会真的杀人。

    当少女提起那个“自家公子”，整个人的气态就摇身一变，扭头看向草鞋少年的眼神，就又像是人在看狗。

    “当时小姐在枕头驿跟我第一次提及家书内容，公子说大骊烽燧点燃的太平火，绵延千万里，一直从边关传递到京城。但是小姐并不知道，你们所有人都不知道，公子在这之前，从未跟我说过这‘边境以太平火，向君王报平安’的事情。公子跟我说了什么趣闻轶事，自我懂事起，我记得一清二楚！”

    “所以我当时就觉得事情不对劲，向小姐索要了那封家书，果不其然，我看出了学问玄机，这个世上，也只有我朱鹿能够看得出来！”

    陈平安低头看着满脸狂热的少女，少年一言不发。

    朱鹿沉浸在自己的世界里，这一刻，又变成了倨傲自负的李家婢女，初出茅庐的武道天才，她继续说道：“然后我仔细看了两遍，只用了两遍，我就找出了正确答案，解开了我家公子故意留给我的这道谜题！”

    她看着少年那张冷漠的黝黑脸庞，少女嗤笑道：“小姐是心性不定的跳脱孩子，当然领会不到公子的良苦用心，所以公子一开始就没有把希望寄托在小姐身上，而是选中了我。那封家书洋洋洒洒两千余字，几乎全部以行云流水的行书写就，唯有七个字，是楷书！”

    少女几乎要笑出眼泪，断断续续道：“大骊柱国姓氏，陈氏嫡长孙，杀马贼，太平火，报平安，得诰命。”

    那七个字，正是“杀陈平安得诰命”！

    书生杀人不用刀。

    陈平安皱了皱眉头。

    朱鹿捂住绞痛不止的腹部，翻江倒海，让她满头冷汗，可嘴上仍是讥笑道：“是不是连‘诰命’这两个字，听也没听过？”

    朱鹿挣扎着背靠少年对面的长椅，这次陈平安没有阻止她。

    她望着那个被自家小姐称呼为小师叔的少年，“知道我除了杀你之外，最想做什么事情吗？你不是识字很多了吗，我就想把那封家书交到你手上，说不定你还会自惭形秽吧，觉得世间怎么会有这么好看的字，如此好的文采，任你陈平安翻来倒去看十遍一百遍，却不知真正的学问，竟然只是那七个字，是不是很好笑？我觉得很好笑，都快要好笑死了！”

    陈平安安安静静坐在长椅上，身边刚好散落着那些冰糖葫芦，一颗颗无人问津，少年看着朱鹿，扯了扯嘴角，“如果不是朱河，你今天就真的要好笑‘死’了。”

    陈平安站起身，缓缓说道：“我知道，这些话你其实是说给你爹听的，而且你这次挣扎起身，是为了引诱我对你出手，你要让朱河没有选择的余地，要么我杀你，要么他杀我，对不对？”

    朱鹿脸色阴沉，不再说话。

    朱河不知何时站在廊道之中，双拳紧握，手背青筋暴起，满脸痛苦，男人望向那一双少年少女。

    一个是自己心爱的闺女，一个是自己欣赏的晚辈。

    朱鹿伸出大拇指，使劲抹掉嘴角的血迹，微微低头，眼睛却盯着草鞋少年。

    她缓缓转头，少女破天荒脸色平静，对那个熟悉身影说道：“以我们小姐的脾气，如果知道了这一切，我就算不死，也要脱一层皮，这辈子就算是毫无希望了。爹，我求你了，不要心慈手软，趁着那个风雪庙的阿良还没有回来，赶紧动手！公子说过，当断不断，必为其乱！”

    陈平安突然转身弯腰，随手捡起一颗糖葫芦，放入嘴里咀嚼起来。

    然后少年站在廊道中央，与朱河对峙。

    少年对少女轻声道：“你会死的。”

    朱鹿心一沉。

    她爹和陈平安相距约莫十五步。

    陈平安虽然武道境界不高，但是身形矫健，少女见识过。

    她有些恼火，爹就不应该这么光明正大出现在那么远的地方。

    生死之争，讲什么高手风范？！

    朱鹿扭头朝地上吐出一口血水，“有本事你就试试看。”

    她望向父亲，提醒道：“爹，今天你要是不出手，我就死给你看！不管如何，先把陈平安拿下再说！”

    至于拿下之后，她爹不愿出手杀人，她来便是。

    朱鹿早已强提一口气，随时准备应对陈平安拿她要挟父亲。

    她爹曾经无意间说过，一旦对上这个出身泥瓶巷的低贱胚子，若是点到即止的武学切磋，她有胜算，但是生死搏杀，她必死无疑。起先她是半点不信，但是那场发生在棋墩山石坪的风波，当她与白蟒对峙，朱鹿吓得毫无斗志，只能束手待毙，反观陈平安无论是胆识气魄，还是对时机的把握，全在她朱鹿之上。

    这其实让她的习武之心，几乎绝望了，一旦心境崩碎，武道之路就算走到了尽头。

    所以哪怕在进入红烛镇之前的棋墩山边界，土地爷魏檗送给他们人手一份临别赠礼，她在朱河的强硬要求下，拿到了那本所谓的仙家秘籍《紫气书》，无数人山下武人梦寐以求的武道宝典，少女其实并未提起多少的心气。

    心气一事，自古易坠难提起。

    这一切，粗糙汉子的朱河，醉心于武道攀登的纯粹武人，又如何晓得？

    但是那封书信的到来，宛如自家公子在面授机宜，就像一场雪中送炭，让悟出其中玄机的少女，重新燃起希望，告诉自己，一定要习武，最少要成为爹那样的武道宗师，一定要在沙场立下汗马功劳，让那个“诰命夫人”来得天经地义。

    尤其是他们父女二人，如今拥有了真武山英雄胆，和那部山上神仙手笔的《紫气书》，就像朱河亲口所说，如今他连第七境的风光，也敢去想一想了。那么她朱鹿，为何不敢去想一想自己以前不敢想的风光日子？

    只是所有锦绣前程、所有阳关大道，建立在一个小小的前提上。

    陈平安必须死。

    所以自知正面搏杀不是少年对手的少女，需要一场暗处的袭杀，如少年揭穿的真相那样，她需要一把匕首。不凑巧，

    不凑巧，兵器铺子关门歇业，买不到。

    刚好他爹朱河说到与陈平安道歉一事，而陈平安与小姐李宝瓶，又提过要买糖葫芦。

    匕首能杀人，冰糖葫芦的竹签子，用在二境巅峰的武人手里，也可以。

    为了担心一根竹签容易折断，少女便借口带给陈平安李宝瓶两串，三根竹签握在一起，她不信还捅不穿少年的心窝。

    环环相扣。

    朱鹿之机敏急智，可见一斑。

    那个从未露面的李家二公子，识人之明，用人之准，同样显而易见。

    因为朱鹿真正的厉害之处，还在于她既给自己找了一条退路，又给身为武道五境的朱河，替她爹选择了一条没有回头的路。

    她死，或者陈平安死。

    朱河望向那个束发别玉簪的贫寒少年，说了一个本该由他女儿诚心诚意说出口的三个字，“对不起。”

    陈平安笑道：“没关系，路都是自己选的。”

    草鞋少年不合常理的笑意，给人森寒之意。

    这种荒诞感觉，不远处的少女尤为清晰。

    当初在棋墩山辖境内，与朱河切磋之后，少年察觉到自己体内三座气府，竟然让那条横冲直撞的气机火龙，都只敢过门不入，陈平安直到那个时候，才意识到那三处，藏有三缕极小极小的剑气，与他心意牵连，使用起来，毫无门槛。

    之后炸烂那条白蟒的头颅，少年用掉了一缕剑气。

    为了活命，再用一缕剑气，陈平安觉得不亏。

    但是少年觉得下一次动用剑气，必须要有赚才行，总这么不亏，也不是个事啊。

    这场用心险恶的陷阱。

    少女朱鹿说了很多很多。

    陈平安不过开口数次，加在一起也没几个字。

    所以少年觉得要说点什么，为自己，也为那位需要自己活着她才能活着的神仙姐姐，否则心里有些不痛快。

    少年一只草鞋向前踏出，一只草鞋向后挪去。

    少年双膝弯曲，身形下坠，双指并拢，直指廊道远处的男子，嘴唇微动。

    不知是心有灵犀，还是祖荫庇佑，少女朱鹿没来由满怀惶恐，尖声喊道：“不要！”

    朱河更是头皮发麻，堂堂武道五境的小宗师，竟是心神陷入泥泞，四肢丝毫动弹不得。

    少年默念道：“剑来！”

    （本章完）

    (三七中文 et) 第一百一十章 无不散的筵席
    陈平安肩头一沉，气息随之凝滞，原本那缕即将离开气府的剑气，已是箭在弦上，不得不发，可被人在肩头突兀一拍后，如大蟒出山，却遭逢挡住去路的河蛟，先前势不可挡的气焰，自然为之停顿，暂时选择了按兵不动。

    “打住打住。”一位斗笠汉子站在陈平安身旁，搂住少年肩头，嬉笑道：“相亲相爱的一大家子，打打杀杀，成何体统。”

    陈平安抬起头，神出鬼没的斗笠汉子，对他笑了笑，“相信我，我是阿良唉。”

    陈平安叹了口气，“暂时听你的。”

    阿良只是看了眼朱河，甚至懒得去瞥一眼少女朱鹿，懒洋洋道：“这么珍贵的剑气，用来杀一个朱河，太暴殄天物了，你心疼，我都替你心疼。何况……算了算了，不说这些大煞风景的话，总之，我阿良的良心会过不去。这一式‘十八停’的运气方式，你就当是补偿吧。”

    陈平安原本正准备收起双指并拢的姿势，就在此时，阿良松开少年肩头的手，后退一步，摇头笑道：“这姿势也太不高人风范了，我教你一个厉害的。”

    “站稳了！”斗笠汉子轻喝一声后，弯曲手指，先是在陈平安肩头一叩，之后出手如飞，在少年心口点了七八下，与此同时，使出比那聚音成线更上乘的仙家神通，直接在少年心湖之上激起涟漪，响起一连串心声，“记住体内这股气的起始，记住所有气府名称和运转路线，气若龙脉绵延，起于万山之祖凛冲，此乃世间养剑的头等气府，此处为一停，快速过三山六关，至此扶乩穴为二停，又急掠六洞九府，至此纯阳府，做第三顿……此为最后一停，总计十八停。这些窍穴气府与如今说法迥异，乃是上古无数剑修披荆斩棘，付出巨大代价得出的珍贵心血，你记牢了！”

    阿良最后问道：“记清楚没有？”

    陈平安额头渗出汗水，“记住了七七八八。”

    阿良笑道：“差不多可以了，之后如果撞得头破血流，不用怕，这是每一名剑修必须要走的道路。等以后熟悉了路线，你可以尝试着慢行气机，这才是十八停最有意思的地方，嗯，这是阿良我琢磨出来的学问，有人佩服得不行，使劲夸我，说光是这一点，就将剑道高度拔高了很多，哈哈，有点难为情啊。”

    陈平安突然觉得这个所谓的十八停，多半是比撼山拳谱好不到哪里去了。

    阿良仿佛看穿少年的心思，一本正经道：“我像是个信口开河的骗子吗？我阿良这辈子就不知道吹牛是什么事情！”

    朱河心神已经从泥泞当中勉强拔出，但是四肢比先前更加僵硬，一动即死，这是朱河脑海中唯一的念头，这就是那名斗笠汉子带来的无形震慑。

    当那个腰佩绿刀别葫芦的家伙，与你是朋友的时候，你会觉得他怎么看怎么不像高手。

    可当这个家伙成了对立面的敌人，朱河整个人吓得汗流浃背，当真是要魂飞魄散。

    远处朱河已是心神失守，近处的朱鹿只听到陈平安在自说自话。

    阿良又以心声告知陈平安，“轻舟已过万重山，气机流转一瞬百里千里万里，是很好，可若是能够做到缓行，如山岳百年累土，不见丝毫增高，海川千年积水，水面不见半点抬升，则更好！以后运气，可以专心练习这条道路，做到睡觉的时候也能自行运转。”

    陈平安疑惑道：“我怎么知道睡了后，有没有运转这十八停？”

    阿良双手环胸，笑道：“行到水穷处，坐看云起时。到时候你自然而然会知道答案。”

    阿良一屁股坐在长椅上，只是刚坐下，脸色就有点不对劲。

    陈平安捂住额头。

    阿良不露声色地抬起屁股，用手拍掉那些站在屁股上的冰糖葫芦，挪了个位置坐下，双手摊放在栏杆上，重重呼出一口气，终于第一次正视朱鹿，“你和你爹除了要把真武山那颗英雄胆，和《紫气书》一并还给我，还需要拿出那叠李家传承下来的符箓，但是这些符箓只能救下你们当中的一个人，朱鹿，我现在让你来选择，是你活着离开枕头驿，还是你爹？”

    不等朱鹿说话，朱河已经沉声道：“恳请阿良前辈让朱鹿离开，我愿意自尽谢罪，甚至不用脏了前辈的竹刀。”

    阿良只是笑眯眯看着朱鹿，根本不理睬已经掏出丹药和黄纸符箓的朱河，“朱鹿啊，你希望谁能活下来？”

    少女已经哭成一个泪人儿，只是用手使劲捂住嘴巴，不敢哭出声。

    另外一只手，在她身后攥紧，指甲刺破手心，满手鲜血。

    朱河在远处廊道重重跪下，磕头颤声道：“阿良前辈！”

    阿良望向陈平安，问道：“你觉得呢？要不然一起放了？你要是怕朱河报复，我可以废掉他武道修为，怕意外的话，我可以随便打断朱河的长生桥，嗯，朱鹿的也行。”

    少年不去看朱河，只是看着朱鹿，“我说过，你必须死。”

    朱河猛然抬头，怒吼道：“陈平安，朱鹿还是个孩子！”

    一直心态相对平静的少年，听到这句话后，莫名其妙就气得脸色发白。

    草鞋少年数步迅猛向前，就要一拳打烂朱鹿的胸膛，此时她气机絮乱，比起寻常少女的孱弱体魄好不到哪里去，只是不知为何，出拳之后，不由自主就变成了巴掌，路线倾斜向上，一记耳光狠狠摔在朱鹿的脸颊上。

    阿良再次按住少年的肩头，“可以了。”

    阿良轻声笑道：“有些惩罚，比一死百了残酷多了。”

    陈平安坐回长椅，怔怔出神。之后阿良如何处置父女二人，他们如何离开的枕头驿，以后去往何方见何人，少年一概不知。

    少年突然抬头问道：“阿良，有没有酒喝？”

    阿良笑了，“酒有的是，我那只小葫芦能装下千斤酒，可是我必须告诉你一件事，一个人在伤心的时候，千万不要喝酒，容易变烂酒鬼。快意的事情，可以喝酒，说不定喝着喝着，就成了酒仙。”

    ————

    枕头驿大门外。

    林守一独自站在街道上，少年不知为何被阿良留在外头，说让他等一个人的出现，由他自己决定是不是要跨过驿站的门槛。

    哪怕百无聊赖，少年仍是站如山巅孤松，腰杆挺直。

    借着枕头驿门口悬挂的大红灯笼，少年从怀中掏出那本道家典籍《云上琅琅书》，开始浏览那些拗口难懂的文字，可谓佶屈聱牙，盲风涩雨。

    但是每当读到会心处，或是悟出些许真意后，犹如雨后天晴，拨开云雾见青天，让少年欣喜不已。这份由衷喜悦，身世坎坷造就出冷漠性情的少年，不愿与人分享。

    少年从不惮以最大恶意揣测这个世道的人和事。

    远处走来一位姿色平平的妇人，望着少年，妇人目露惊艳，感慨道：“果真是个修道的好胚子。”

    妇人走到距离少年七八步外的地方，微笑道：“你好，林守一。之前在水边我们已经见过面了，我在画舫你在岸，我的真实身份，是大骊长春宫的太上长老，非是自夸，我确是市井百姓眼中的山上神仙，货真价实，可一挥袖呼风唤雨，一跺脚地动山摇，尤其擅长一手五雷正法，覆掌镇杀妖魔邪祟……”

    说到最后，妇人自顾自笑起来，挥挥手，“不行不行，这套措辞实在是太让人难堪了，下次得让人换些素淡的。”

    少年却点头道：“我相信你。”

    妇人笑道：“虽然不知你爹在那封家书上，如何跟你说的，更不清楚那个阿良的想法，但是他既然明知道我尾随你们，又把你留在驿站之外，那么我觉得可以试试看，能否说服你，随我一起返回大骊京城，与你父母道别之后，再跟我去长春宫修行道法。”

    林守一脸色淡漠道：“我爹要我乖乖留在红烛镇，然后会有高人接我去大骊京城。要不然我不明不白死在外头，他不会帮我收尸。因为一个死人，是不值那些路费的，我爹提了一句，如今大骊京城物价很高，家里开销很大。”

    妇人叹了口气，“你爹说话是难听了点，可这难道不是大实话吗？”

    少年嘴角满是讥讽之意。

    妇人犹豫了一下，向少年伸出手，神色庄重肃穆，“虽然你会觉得太过儿戏，不够玄之又玄，少了许多跌宕起伏的机锋和考验，可我还是想告诉你，林守一，向前走出一步，你就走上长生桥了。”少年收起那本道书，放回怀中，摇头道：“感谢仙长好意。生在什么门户，姓什么，全由不得我。可该走什么路，我心里有数。”

    “可惜了。”

    妇人唯有叹息一声，并未强人所难，“林守一，那就有缘再会，希望到时候你不会后悔。”

    少年作揖行礼，一板一眼，“林守一恭送仙长。”

    妇人一闪而逝。

    ————

    驿馆廊道。

    陈平安和阿良此刻一人一边，对坐在廊道长椅上。

    陈平安轻声问道：“阿良，你是不是要走了？”

    阿良点点头。

    提起小葫芦喝了口酒。

    一眼就看出是想到了什么伤心事，所以之前口口声声说伤心之时不喝酒，纯粹是斗笠汉子的客套话。

    阿良怔怔望着对面的少年，看着眼前少年陈平安的那双干净眼眸，就好像很多很多年前，看到的那双眼眸。

    阿良，我想好了，读书没用，烦得很！我齐静春要跟你去闯荡江湖，我要快意恩仇，喝最烈的酒，用最快的剑，骑最好的马。嗯，我钱都备好了，十几两银子呢！不够的话，我可以回去跟先生再借一些。先生通情达理得很，跟我说真不想读书的话，也可以出去走走，千万里的大好河山，都是学问。

    被人揍得鼻青脸肿的青衫读书郎，眼神清澈而坚定。

    学院大门那边，有个老秀才躲躲藏藏不敢见人，只露出一颗脑袋，朝阿良使劲使眼色，见阿良不搭理自己，就干脆横移几步，走到门槛那边，卷起袖管，摆出你敢拐骗我学生、我就跟你拼老命的架势。

    去去去，毛也没长齐，尽说些大话。等哪天毛长齐了，我再带你去见识外边的花花世界。

    阿良，一言为定啊，我等你。

    最后，阿良背对着少年，一手握住剑柄，吊儿郎当地敲打肩头，一手扬臂，握紧拳头，与那少年告别。

    游侠儿阿良，与憧憬江湖的少年郎挥手告别。

    经此一别，再无重逢。

    最后，男人转过头，看到那个老头子已经牵着少年的手，两人一起走回书院。

    一老一小，聊着天。

    静春，先前忘了问，到底是谁打你的啊？

    那个姓左的。

    啊？他啊，下手这么没轻没重啊，我回头就去说他，君子动嘴不动手嘛。不过为什么要打架啊。是不是他讲道理讲不过你，恼羞成怒？

    不是。

    嗯？

    他辩论输了之后，倒也愿意认输，可他故意说我读书再多，这辈子学问也没希望超越先生你，我觉得这怎么可能嘛，先生你学问虽大，可如今一翻书就犯困，经常看着看着就打盹，我年纪还小，总有比先生更多的……可他还在那里念叨，有本事明天学问就大过先生，所以我气不过，就率先动手了。打不过他，我也认了，这不之前找到先生，就没告状，对吧，读书人这点骨气当然要有，先生你在这方面，就不太好，跟人吵架赢了打架输了，就只说自己学究天人，说那场辩论如何前无古人后无来者，若是跟人吵架输了打架赢了，便只说打架打得如何惊天地泣鬼神……

    先生先生，你拧我耳朵作甚？唉唉唉……君子动口不动手啊。

    什么君子！先生我是圣人！

    看到这一幕的男人，终于潇洒转身离去。

    在那段漫长的峥嵘岁月里，有些时候，男人会坐在那堵长城上，独自一口一口喝着酒，听说那些个从倒悬山遥遥传来的小道消息，就没一个是喜讯，全他娘的是噩耗，男人就会后悔当年没带上那个少年，会埋怨那个老头子，连自己的得意弟子也照顾不好。

    此时，看着对面的少年，阿良突然笑了，“曾经我和一个跟你差不多大的少年，说过一句话，我跟他说，‘相信我，你读书比练剑更有出息。’现在我觉得应该对你也说一句，‘相信我，你练剑比练拳更有出息’。”

    斗笠下，阿良那张脸庞，笑得眉眼都挤在一起，笑容灿烂，如温煦的冬日。

    可是陈平安从来没有见过这么伤心的阿良。

    （本章完）

    (三七中文 et) 第一百一十一章 斗笠
    /p>    阿良不再喝酒，系好银色小葫芦，不过仍是翘着二郎腿，那柄棋墩山土地爷新打造的竹刀，横放在斗笠汉子的膝盖上，阿良双手双手轻轻拍打刀柄和刀鞘顶部，一上一下，说道：“一路走来，我其实一直在试探你，很多次了。你的选择，会决定我护送你到哪里，简单来说，就是我能陪你走多少路，就看你跨过多少个坎。”

    陈平安点头道：“到后边我也琢磨出一点意思了，但只是觉得阿良你肚子里憋了很多想法，具体想什么，我一直没想明白。”

    阿良对此并不觉得意外，开诚布公道：“第一次是在龙须溪边上，如果那次你让我觉得是个不谙世事的小屁孩，是个靠着一腔热血意气用事的烂好人，我可能只会留给你一头驴子，拍拍屁股就走了，至于你能不能熬到风雪庙魏晋出关，关我屁事，反正早死晚死都是死，浪费我感情。”

    阿良一边回忆细节，一边娓娓道来，陈平安听得目瞪口呆，完全没有想到阿良的心思如此细腻，更无法想象在自己的人生当中，曾经出现过那么多个稀奇古怪的考题。

    “倒数第三次，是棋墩山石坪一战。如果不是我的故意引诱，棋墩山土地魏檗和两条蛇蟒，不会那么莽撞行事。我是希望”

    “倒数第二次，是引诱你返回竹林，多砍几棵竹子。”

    “这一次，如果不出意外，是最后一次了。原本还想着护送你们到野夫关再离开，现在有些意外状况，不得不提前离开了。”

    阿良洒然笑道：“有些考验，是刻意为之，有些试探，则是顺势而为。在这期间，你做的有些事情，做得让我很不以为然，迂腐得很，有些事情，又做得让我觉得很痛快。这才是对的，这不是齐静春崔瀺他们读书人的科举制艺，首重真实。我做了这些，然后冷眼旁观，看你的一言一行，跟某些宗门老神仙收取关门弟子，是一个路数，重心性轻天赋。”

    阿良自嘲笑道：“是不是觉得我阿良是吃饱了撑着？或是人心鬼蜮，一肚子坏水？”

    但是他不等陈平安说什么，很快就自问自答道：“我哪有这份闲心啊，我阿良这么大的一个大人物，很忙的好不好。”

    陈平安把双腿放到长椅上，懒洋洋盘腿而坐，双手托着腮帮，问道：“阿良，是不是我跟齐先生认识的缘故？所以你才会对我这么上心？”

    阿良收敛玩笑神色，沉声道：“修行路上，诱惑太多了。李槐的那本断水大崖，林守一的修道天赋，都是可以用来卖钱，换成你陈平安的踏脚石。齐静春的弟子，不该如此凄惨。尤其是李宝瓶，那么好的一个小姑娘，我一想到她被自己信任的小师叔伤透了心，我阿良的心都快要碎了。”

    阿良才正经没多久，很快就又露出狐狸尾巴，笑眯眯道：“唉，我们这些老男人啊，什么家国破碎、山河陆沉，都扛得住挑得起，唯独最受不得这些小小的美好了。”

    陈平安从身边捡起一颗没被阿良屁股坐过的冰糖葫芦，缓缓嚼着，含糊不清问道：“阿良，你现在觉得我咋样？你要是觉得我不行的话，不然你找朋友送宝瓶他们去大隋，行不行？我倒不是怕吃苦，这个真不骗你，我就是怕齐先生会失望，怕我护不住宝瓶他们的周全。”

    阿良笑骂道：“你小子别想跑路，这门差事，还真就你最合适，齐静春别的不行，眼光是真好，除非换成老头子亲自带他们游学才行……不说他老头子，胆小怕事的缩头乌龟，抠搜抠搜的穷酸秀才，说起来就是一肚子火气……”

    阿良扶了扶斗笠，仰头望去，啧啧道：“呦呵，这大骊皇帝倒也有趣，厉害的厉害的。趁着还有点时间，跟你聊一点最没用的东西，顺便解释为何我愿意把大把时间放在你小子身上。”

    阿良同样收起二郎腿，跟陈平安一眼盘腿而坐，横刀在膝，缓缓道：“不管是习武还是练气，修行路上，最忌讳拖泥带水，所以顺从本心为人处世，是一条捷径，可难就难在多想了一个为什么。兵家修士是不会作‘退一步想’的，世间武夫大抵难逃此窠臼，只觉得逆流而上，就是一个勇往直前，拼的就是一个勇猛精进，独步登天。道家喜欢扪心自问，佛家喜欢看前生来世，儒家喜欢讲规矩画框架，墨家比较奇怪，喜欢兼济天下，最讲侠义，不太喜欢谈长生。家，眼高手低，希冀着自己捣鼓出一个纸上世界。”

    “人心此物，脆如琉璃，经不起推敲。齐静春是既迂腐且自负的君子，不愿试探，那就由我来替他做。涉及文脉香火的传承，岂能儿戏？你陈平安若是个绣花枕头，或是个经不起诱惑的，到时候咋办？齐静春死翘翘了，可我阿良还活着呢，到时候齐静春眼不见心不烦，我不得被恶心死？要知道能吃苦耐劳，与经得起诱惑，是截然不同的两回事。”

    阿良叹了口气，道：“这大概算是皇帝不急太监急？”

    陈平安一本正经道：“阿良你放心，我虽然喜欢钱，但我只喜欢我双手挣来的钱，别人的钱财，哪怕掉在地上，我遇见了，也只会寻找失主，绝对不放在自己兜里。”

    阿良笑道：“不能说你错，但你若是真有急需急用，可以先用了，解燃眉之急，这笔账记在心头就行，以后有力偿还的时候，多偿还一些便是，双方皆大欢喜。这才是真正的好人。要不然你还真守着那点钱饿死自己？”

    陈平安问道：“那如何判断我是否急需？”

    阿良指了指自己心口，再指了指自己脑袋，“这两关都过去了，那笔钱就能用了。”

    陈平安眼睛一亮，有所了悟，使劲点头道：“阿良你虽然没读过书，但到底是走过很多路的人。你这么一说，我就想通了。”

    阿良揉了揉鼻梁，“怎么感觉比李槐的马屁还不如。”

    阿良靠着围栏，望向廊道外的清朗月夜，感慨道：“知道吗，你那种迂腐，其实换成齐静春他们读书人的说法，叫正直。对，是真的正直，心与行相合，正人君子的正，直道而行的直。”

    阿良大笑起来，指着一脸懵懂的少年，“哈哈，你小子自己是晓得这些的，泥腿子，小财迷，吝啬鬼。但偏偏是这样，你很像很像老头子年轻的时候，其实齐静春跟你这么大的时候，脾气差得很，反而是公认大器晚成的老头子，跟你一样，很小就心思重，脾气也好，跟泥捏的菩萨差不多，天生就是坐在神坛上的……”

    阿良越说嗓音越低，只是骤然拔高，“当然了，我阿良是随心所欲惯了的，不是很喜欢你这种风格，当年就是因为这种感觉，让我拒绝了一个少年的请求，嗯，那家伙就跟你现在差不多大。我经常会想，如果当初带着他一起走走江湖，会不会比现在更好一些。我当时跟那个少年最后说，相信我，你读书会更有出息。江湖这么点大的地方，有我阿良一个人就足够了，可是书海无涯嘛，何必跟在阿良后头吃灰尘。”

    斗笠汉子咧咧嘴，“所以这趟来大骊，我想跟有些人唠唠嗑。我想告诉他们，齐静春不在意的事情，有人在乎。”

    阿良莫名其妙伸手随意一弹指。

    观水街那条小巷的书铺里，自称冲澹江李锦的年轻公子，额头如遭重锤撞击，整个人倒飞出去，撞入书墙不说，直接破墙而出，跌入隔壁店铺，把那个站在柜台后头打盹的店伙计，给吓得噤若寒蝉。

    阿良嘀嘀咕咕道：“神仙打架，看戏就好。小小锦鲤，真以为什么大江大浪都见识过了？我阿良见过的大江大河，比李槐吃过的米粒还多，真以为这句话是吹牛？我阿良这辈子就不知道吹牛是什么。”

    他继而向身侧凌空一抓，远处院墙那边，一条青色游鱼模样的袖珍精魅，如上钩之鱼，拼命挣扎，阿良手掌往回一扯，这尾青冥鱼被它拘束在掌心大小的方寸之地，更加出奇之处，在于斩断它与主人的神意牵连后，本该奄奄一息的灵物，反而比先前更加灵气充沛，悠然自得，扭尾游曳。

    阿良解释道：“回头让李槐豢养在那本《断水大崖》当中……咦？怎么感觉这个小王八蛋，每天都有狗屎运？李槐在小镇是不是天天踩到狗屎，从不擦鞋底板？”

    远处有个稚嫩嗓音响起，“阿良你才天天踩狗屎！”

    陈平安望向阿良，后者低声笑道：“没事，三个家伙都是先后赶来这里没多久，不知道朱河朱鹿的事情，关于这对父女的‘不告而别‘，回头你自己找个借口对付过去就行了。”

    阿良招手道：“别偷听墙脚根了，来来来，分赃分赃了。”

    李宝瓶，李槐和林守一先后来到廊道，李宝瓶坐在陈平安右手边，李槐坐在陈平安左边，结果跟阿良的遭遇如出一辙，骂骂咧咧摘下屁股上的冰糖葫芦，立即眉开眼笑，二话不说就丢进嘴里，林守一则默默坐在阿良身边。

    阿良转身交给林守一那一摞黄纸符箓，“好好研究，不要轻易浪费了，齐静春说过，你们小镇的福禄街和桃叶巷，大有玄机，至今还隐藏着一桩不小的机缘。”

    阿良拍了拍冷峻少年的肩膀，“不管怎么说，你林守一如今是所有人当中，第一个名副其实的修行中人了，要更加珍惜自己的前程。”

    林守一点点头，郑重其事地收起那叠符箓，与《云上琅琅书》一起藏在怀中。

    阿良转头望向贼头贼脑的李槐，没好气道：“你那本破烂书呢？拿出来。”

    李槐怒骂道：“你惦记它干嘛？除非你先给我十两银子！”

    阿良打了个响指，那条原本隐匿踪迹的青冥鱼，浮现在四人眼前，除去陈平安，其余三个孩子都瞪大眼睛。

    阿良一脸嫌弃说道：“拿出那本破书，随便翻开一页，将这条鱼夹住其中就可以了，至于如何饲养，自己琢磨去，老子不伺候。”

    李槐蹦跳起身，掏出那本《断水大崖》，摊开之后，脚步飞快，朝着那条青冥鱼就是猛然合上，书页之间隐约传来细微的哀鸣之声。

    阿良揉了揉额头，“剩下那头毛驴，谁要？”

    李槐立即举起手，“我我我，能卖了换钱不？或者饿惨了，能不能杀了炖肉？”

    阿良不想说话。

    李槐突然放低嗓音，怯生生问道：“阿良，你该不会是要死了，在跟咱们交代遗言吧？”

    阿良白眼道：“滚你娘的，有多远滚多远。”

    李槐叹了口气，重新坐在陈平安身边，“我娘亲和爹，还有我姐，如今离这里已经够远了。”

    只是孩子后边那句话，有些伤感，“所以阿良，你别走好不好？以后我不骂你就是了。”

    阿良欲言又止，没有说什么，摘下银白色的酒葫芦，抛给李宝瓶，“接住喽，这只小葫芦，是世间最好的养剑葫之一，寻常养剑葫根本无法媲美。”

    阿良站起身，伸了个懒腰，“无事一身轻啊。”

    他低头看了眼绿色竹刀，抬起头，笑问道：“小宝瓶，能不能跟你借用一下那把狭刀祥符？”

    李槐灵光一现，“阿良？是不是要干架？我帮你……”

    阿良投去怀疑和询问的视线。

    孩子干笑道：“帮你摇旗呐喊！”

    李宝瓶车轱辘似的飞奔，很快就一个来回，双手把狭刀递给阿良。

    阿良悬佩好那柄名为祥符的名刀。

    不知何时，陈平安，李宝瓶，李槐，林守一，四人并排站在斗笠汉子的对面。

    斗笠汉子伸出两根手指，捻住斗笠边沿，大笑道：“以前跟你们说我阿良有多强，剑术有多高，你们总是不信，还喜欢嫌弃我吹牛。你们啊，真是太年少无知了，我是怕吓到你们，还故意挑一些芝麻绿豆的小事情，比如什么出剑快到泼水不进啊，讲给你们听。”

    阿良最后笑眯眯问道：“你们不信，对吧？”

    阿良先望向暗处，吩咐道：“护住他们。”

    有人点点头。

    然后这个初次相逢，便头戴斗笠的汉子，终于第一次摘下斗笠，随手扔掉，只是不等斗笠坠地，斗笠便化作齑粉，烟消云散。

    与此同时，

    以悬佩双刀的男人为中心。

    方圆千里之内，地牛翻身一般，轰然震动。

    阿良下意识去扶斗笠，才意识到已无斗笠了，便挠挠头，咳嗽一声，笑道：“我叫阿良，善良的良。”

    （本章完）

    (三七中文 et) 第一百一十二章 强者
    提着灯笼的老人，这位礼部祠祭清吏司的郎中大人，拣选僻静街道，最后来到红烛镇城隍阁，一脚跨过门槛之前，老人手中灯笼率先进入门内的时候，如同穿过一阵水纹涟漪，用以隔绝阴阳、井水不犯河水的涟漪，转瞬即逝，只是老人的大红灯笼内，出现了一缕缕四处飞掠撞壁的流萤，流光溢彩。

    老人手中的这盏灯笼，有人以朱笔写就四个古朴小字，魂去来兮。

    这座与县衙分掌阴阳庶务的城隍阁内，一位面如红枣的儒衫老者向来者作揖，朗声道：“红烛镇城隍，拜见郎中大人。”

    儒衫老者左右还站着一位手捧玉笏的文官男子，一个披甲佩剑、肩上蹲着一只狸猫的武将，俱是可以划入阴物范畴的神祇英灵，三位的身姿容貌，与此处城隍爷的泥塑神像，文昌阁武圣庙供奉的文武两神像，一模一样。

    提着灯笼的老人点头还礼，脸色凝重道：“想必你们三位已经收到朝廷的密令，方圆千里之内，大大小小的山水正神、土地、河婆，以及城隍阁和文武两庙供奉的神祇，都要截杀一个名叫阿良的佩刀男子，东南西北四个方向，在那人撤退的某条路线上，如果有任何人胆敢畏敌不前，或是故意隐藏实力，事后一律打碎金身，水神金身碎片埋于山根，山神碎片沉入江底，你们一阁两庙出身的，也差不多是这个下场，到时候全部从地方县志除名。”

    老人露出一丝笑容，缓和一下气氛，“不是要你们争相赴死，只是全力拦阻而已，陛下亲自运筹帷幄，所以也是各位建功立业的大好时机，如今我大骊铁骑的南下脚步，势不可挡，一旦版图扩张，亡国的疆土上，便会空出许多更好更高的位置来，对于你们来说意味着什么，这其中的学问门道，你们久居神位，想来都明白。”

    三位地方神灵分别慷慨出声。

    “属下绝不敢敷衍了事！”

    “定当全力以赴！”

    “生前就已为大骊战死过一次，如今得享香火数百年，自当拼了金身碎裂，也要让那狗胆恶獠授首于此！”

    老人欣慰点头，“南边的大好河山，大骊以后肯定需要仰仗各位，帮着坐镇山河气运，总之，我们勠力同心，共襄盛举。”

    ————

    稍稍靠近红烛镇的玉液江神祠内，曾经和灯笼老人一起出现在观水街的魁梧汉子，真实身份是兵部武选司郎中，可以说这位壮汉，掌管着大骊王朝大部分江湖人士的生杀大权，只不过比起老人的礼部祠祭清吏司，前者被形容成跟泥塘里的杂鱼王八打交道，后者却是跟神仙中人笑谈长生事。

    江神祠内，站着两位气势不俗的江水正神，一人手持黑黝黝铁枪，时不时有金色铭文闪烁亮起，一位青蛇缠绕手臂，灵动青蛇间歇性张开小嘴，吐出一口口雪白色的气息。

    两位江神浑身弥漫着雾蒙蒙的水气。

    壮汉沉声道：“一旦收网，那刀客多半是要往南方逃窜，所以要你们在这边碰头，到时候我会第一个出手拦阻，死道友不死贫道的事情，我倒是想做，可如今皇帝陛下说不定就盯着咱们呢，所以借给我十颗胆子也不敢做，希望你们两位，同样不要让皇帝陛下失望。”

    汉子说完话便大踏步走出江神祠，面向北方的红烛镇，干脆脱去上衣，露出一身雄健肌肉和狰狞的纹身，一条寻常草莽武人绝对不敢纹刻的过肩龙，背部则纹有一头出林虎。

    月色之下，汉子双臂环胸，不动如山，气势高涨。

    ————

    通向枕头驿大门的那条长街上，那名试图劝说林守一随她一起返回长春宫的妇人，并没有远去，而是挑选了街旁一家酒肆，有年轻貌美的女子掌柜沽酒，与客人说着粗鄙不堪的荤腥笑话，女子面不改色，她那个畏畏缩缩的丈夫，只是埋头做事。

    这位长春宫的太上长老，身边坐着当初画舫上划船的少女，她是世代贱籍的船家女出身，只是这次得到天大的福缘，被身边这个师父相中，要被带去长春宫修行传说中的仙术。按照这个天上掉下来的师父的说法，少女天赋不错，估计是世代依水而居的关系，又与冲澹江孽缘纠缠，故而天生亲水，属于有望跻身中五楼的不俗资质。

    少女不知道什么叫中五楼，此时此刻，学她师父一小口喝着烈酒，不是因为怕醉，船家女就没有不会喝酒的，而是师父身上那种浑然天成的气度，让少女不由自主就想要去模仿。

    少女轻声问道：“师父，那少年为何不愿随我们去往长春宫啊？”

    真实岁数几乎接近两甲子高龄的妇人，淡然一笑，“倒也不能说他不知好歹，只能说缘分未到吧。修行当然是在修力，这就像是建造房子，需要夯实地基，可是决定最终高度有多高，仍是看修心，修到了什么地步。那个林守一，心性坚定，是个天生修道的好胚子，哪怕不入我长春宫，一样可以走得很远。所以你要努力，才有机会在下一次重逢之时，不用再觉得自惭形秽。”

    少女嗯了一声，低头喝了口酒。

    不得不说，这位仿佛青春永驻的妇人，气度胸襟相当不错。红烛镇第一次迎来震动。

    好在气势很大，但真正影响到小镇房屋建筑的动静，其实很小，只是岸上桌椅摇动、河中画舫晃荡而已。

    妇人脸色微变，“果然是上五楼的练气士。”

    妇人心情沉重，轻声道：“只希望不要是传说中的十二楼，或是十一楼的兵家练气士。”

    她对少女说道：“等下我离开之后，不管发生什么，不要惊慌，留在原地就是了。”

    一旦到了他们这个境界的神仙打架，凡人遭殃不说，哪怕知道灾祸临头，也未必跑得掉。

    实在无法想象，如果天下没有七十二座书院坐镇一方，没有三教之外最强势的兵家修士，不得不先天依附王朝，没有那么多山水神祇，帮着王朝君主们盯梢、掣肘山上势力，那么这个天下，到底会乱到什么地步？

    她不敢想象。

    哪怕妇人自己就是山上的神仙。

    ————

    阿良来到廊道外的空地，衣袖猎猎，双手分别按住绿色竹刀和狭刀祥符，大口呼吸了一下，好像没有了斗笠的遮蔽天机，没有了某种刻意为之的压制，这个男人终于能够舒展身姿，不用再束手束脚。

    阿良似乎不太放心，望向某处，又叮嘱道：“你虽是一尊修道有成的阴神，但是大骊如今国势蒸蒸日上，每座雄关大城，往往阳气刚烈，先天克制你们这类鬼魅阴物，你可以让林守一尝试着炼化那叠符箓里的几张纯阳符，作为你的通关文牒。”

    廊道不远处，在阿良出声后，出现一团阴影，有一人缓缓浮现，出现在陈平安四人视野，黑雾缭绕，黑雾缭绕，除了一颗清晰可见的头颅，五官分明，一双没有瞳孔的雪白眼眸，诡异瘆人，高大身形隐隐约约，模模糊糊，如一条入云蛟龙，见首不见尾。

    这尊所谓的阴神点了点头。

    阿良笑道：“那我就把这些孩子交给你了，最少护送到大骊野夫关之后，之后就看他们自己的造化吧。总这么老母鸡护崽子，终究不是个事。千人之诺诺，不如一士之谔谔，我相信你。”

    那尊阴神用地地道道的小镇方言，沙哑开口问道：“前辈，为何愿意相信一个来历不明的阴物？”

    阿良乐了，直白道：“看你的面相啊，长得这么不近人情，一看就是面冷心热侠义心肠的。”

    阴神犹豫了一下，“是因为像前辈吗？”

    阿良给这句话噎得不行，“你这个不人不鬼的王八蛋……说话挺逗啊。”

    阴物咧咧嘴，不说话。

    李槐早已躲在李宝瓶身后，扯了扯红棉袄小姑娘的袖子，胆战心惊道：“宝瓶宝瓶，是鬼，真的是鬼。”

    林守一满脸好奇，但是尽量克制好奇心，以免太过直接的打量眼神，惹到那尊阴神，《云上琅琅书》粗略介绍过，阴物成神亦有道，一是凭借信徒的香火愿力，二是寄生于兵家的胆魄之中，三是如练气士修行，这条道路最为崎岖难行，但是一旦成势，阴神魂魄也最为稳固，便是烈日曝晒，罡风吹拂，梵音沐浴等等，都能够反过来成为砥砺自家修为的捷径法门。

    那尊阴神看了眼陈平安，然后望向躲在最后边的胆小鬼李槐。

    李槐哭丧着脸，“你别一个劲看我啊，看林守一，看陈平安，要不然看阿良也行。”

    那尊一路尾随却拿捏分寸的奇怪阴神，缓缓散去身影，阴气森森的廊道随之恢复正常。

    阿良举目眺望了一眼北边的远方，没有急于离去，嘿嘿笑道：“有点小意外，所以咱们还有点时间可以聊聊，大伙儿有什么想说的话，赶紧的，麻溜的，阿谀奉承，溜须拍马，尽管来，以后再见面，就不知道牛年马月喽。”

    李宝瓶第一个开口，“阿良，如果刀坏了，就不用还我，因为我跟你是朋友！”

    阿良开怀而笑，朝小姑娘伸出大拇指，道：“这话暖心窝，我喜欢！可是回头肯定把祥符原封不动还你，放心好了。”

    林守一认真问道：“阿良，我以后的体魄淬炼，需不需要比纯粹武夫，或是练气士当中的兵家修士，更加坚韧？”

    阿良摇头沉声道：“不用，有些人适合这么做，比如我，有些就不适合，比如你，你林守一的修行之路，只能在精深二字上下苦功夫，不可在驳杂二字上浪费气力。”

    已经没了斗笠的汉子，这番话说得很严肃认真。

    志向高远的冷峻少年轻轻点头，示意自己明白了。

    李槐嘀咕着阿良你一天不吹牛就浑身不舒服，孩子刚要向前走出一步，想着跑到阿良身边去凑近了说话，却被神出鬼没的那尊阴物，一只手掌重重按在了肩膀上，“不要乱走，阿良前辈实在……太强大了，若非前辈故意为我们留出地盘，仅凭一身凝如实质的气势，数丈之内，就能够让我这等阴物形神俱灭。何况一场大战在即，阿良前辈的心神，已经远在千万里之外的北方，不好分心照顾我们这边。”

    李槐愣了愣，大概是这些话太过惊悚荒诞，使得孩子对身旁阴物都没那么畏惧了，“你在开玩笑吗，他是阿良唉？连我也能撵着他打。你该不会是你欠了阿良很多银子吧？”

    这尊几乎就要凝聚出一点金身苗头的阴物，笑容僵硬，对着那个口无遮拦的小王八蛋，皮笑肉不笑道：“你能长这么大，真不容易。”

    阿良悠悠然收回些许心神，望向陈平安，李宝瓶，李槐，林守一，突然觉得这场甚至称不上行走江湖的相逢，尽是一些狗屁倒灶鸡毛蒜皮的短暂相聚，临了感觉还不错。这个已经尽力压抑那股向外流泻气势的男人笑道：“好了，差不多了。”

    他的气势磅礴，如瀑布直坠，他根本无法完全掩盖起来，之前那顶专门找人特制的竹篾斗笠，便是为了能够镇压住这股汹涌澎湃的狂躁气势。

    世间练气士，只恨法宝器物增长修为不够多。

    阿良不是这样。

    在那堵长城那边，他可以无所顾忌，那里自有沉积了万年的剑气剑意，帮忙压下身上这股凶悍至极的精气神。

    斩杀那名大妖后，先在城墙上刻下了一个字，再通过那座倒悬山，来到这座天下后，阿良便不得不戴着斗笠“低头做人”，以免太过耀眼，被天外天的人上人俯瞰人间这条银河的时候，一眼就捕捉到自己的动向，阿良不是怕打架，而是怕麻烦。

    阿良这辈子就没怕过什么。

    在那座无比蛮夷荒凉的天下，十八位雄踞一方的远古大妖，阿良最喜欢做的事情，就是一人仗剑远游，深入腹地，与其中十一位，面对面打生打死，最长的一场架，打了足足两个月，东西纵横千万里，打得最后剑气长城那边，不得不出动了四位大剑仙联袂而去，配合阿良对付六尊大妖。

    阿良豪迈笑道：“你们四个，一定要记住，每一个强者的自由，都应该以弱者的自由作为边界！真正的强者，他的对手，是天地间无形的规矩，世俗力量的强大惯性，是人皆有生老病死的铁律，是这些看不见的存在。从来没有一个强者，因为践踏弱者而强大，必然是遇强则强，愈挫愈勇。”

    阿良伸出大拇指，指向自己，“比如我阿良，打完大骊这拨，就要去别的地方，打遍那些个最强者。”

    李宝瓶扬起拳头，神采飞扬，“阿良，好样的！”

    李槐哭得一把鼻涕一把泪，稀里哗啦。

    林守一满脸涨红，少年的人生，终于有了追赶的目标和方向。

    陈平安看着阿良，离别之际，竟是说不出话来。

    阿良最后对束发别玉簪的草鞋少年，眨了眨眼，“小小年纪，心思这么重，可不好。陈平安，你是翩翩少年郎唉，来，给阿良大爷笑一个。”

    陈平安挤出一个笑脸。

    “要打就打大的，小鱼小虾没意思。走了！”

    大笑声中，阿良身形刹那间拔地而起，天空之中，响起一阵阵轰隆隆的炸雷声响。

    雷声响起一次，高空就随之出现一团巨大的云雾。

    整座红烛镇轰然巨震，扬起一阵遮天蔽日的尘土。

    那尊阴神眼神恍惚，站在廊道顶端，仰头望向那些奇异景象，喃喃道：“实在太强了，不讲道理的强啊……”

    ————

    大骊京城。

    一位身穿明黄色衮服的中年男子，在司礼监两大貂寺屏气凝神的领路下，来到一座祭祀社稷的高台，大骊在东宝瓶洲王朝眼中，属于未开化的北方蛮子，对于礼乐一事，粗鄙不堪，这其实不算冤枉大骊宋氏。

    高台底下，站着一位身材高大的白袍男子，正是从骊珠洞天赶赴京城的大骊军神，藩王宋长镜。

    宋长镜与迎面走来的衮服男子，在眉眼之间，依稀有几分相似。

    桀骜不驯如宋长镜，依然微微低头，抱拳道：“陛下。”

    中年男子见到宋长镜后，笑着伸手在后者肩头拍了两下，欣慰道：“第十境了啊，不错不错。不愧是我的弟弟，啥时候跻身第十一境？到时候我亲自给你放爆竹，庆祝庆祝，你要是觉得场面不够大，我可以下旨让朝野上下一起放爆竹，嗯，如此一来，我可以先偷偷囤积爆竹材料……”

    宋长镜看着眼前这位神游万里的大骊皇帝陛下，有些无奈，换了一个称呼，“皇兄，是不是可以做正事了？忙完正事，咱们再闲聊？”

    中年男子笑着点头，“哦对，正事要紧，赚钱可以靠后。”

    他撂下藩王宋长镜，独自走向高台，拾阶而上，突然转头笑问道：“要不要一起？”

    宋长镜没好气道：“不耐烦跟那两个怪脾气老头相处，怕一言不合就打起来。”

    男人哈哈大笑，一边继续登高，同时扭头打趣道：“说好了，小打小闹，我肯定帮你，真要跟他们搏命，我可不帮你。”

    宋长镜收敛笑意，正色问道：“皇兄，这次一定要闹这么大？如果我更早一点知道，那人根本就不是什么风雪庙魏晋，而是一个极有可能十一楼、甚至是十二楼的危险家伙，我一定会阻拦你摆出这么大的阵仗。”

    男人已经转过身去，淡然道：“我大骊需要告诉整座东宝瓶洲，十三境之下，皆可杀。”

    （本章完）

    (三七中文 et) 第一百一十三章 气势如虹
    /p>    当大骊皇帝踩上最高一级台阶，一步跨入高台，身形随即消失不见。

    原本不过农户晒谷场大小的石坪，从宋长镜和两位司礼监大貂寺所站位置，远远仰望而来，本该空空荡荡，并无一物，可置身其中的衮服男子，视野所及，却是一栋高达十数丈的突兀高楼，不是大骊京城随处可见的木制建筑，而是耗费不计其数的白玉，雕砌而成，底楼悬挂匾额，上书“白玉京”三个金色大字。

    高楼大门自行缓缓开启，大骊皇帝走入其中，只见有一柄雪白电光疯狂萦绕的大剑悬浮其中，整栋楼层皆是丝丝缕缕的游走电光，皇帝无视那些孕育着凌厉剑意的电光，大踏步前行，往楼梯行去，电光如庙堂群臣遇见一朝首辅，纷纷退避让路。

    二楼亦是相似场景，唯有一柄飞剑悬停中央，只是不同于第一楼飞剑的剑身宽阔，此处飞剑通体呈现出晶莹剔透的幽绿颜色，剑身纤细如初春柳叶，楼内如溪涧绿水缓缓流淌，微微荡漾。

    大骊皇帝继续登楼，乍一看，相较底下两楼的惊艳光景，三楼全无异样，既无气势惊人的飞剑悬停，也无光怪陆离的养剑环境，可是之前一步不停的衮服男子，在这一楼稍作停留，眯眼仔细环顾一周，低声笑着说了句找到你了，走到不远处的墙壁下，身体微微前倾，视线之中，出现一柄绣花针似的袖珍飞剑，可如此之小的飞剑，竟然还配有灰白剑鞘，铭刻有“砥柱”二字。

    这把不起眼的小玩意儿，倒是有一个大气夸张的名字。

    四楼是一把剑身布满符箓篆文的古朴长剑，五楼是一把大到匪夷所思的大剑，与大骊男子等高，写有镇嶽二字。

    大骊皇帝依次登楼，最后来到十楼才停步，楼内站着一老两小，老人面目黧黑，肌肤褶皱，身材高大，一袭白衣，头戴高冠，一双深沉眼眸之中，不断有旁人肉眼可见的紫气快速流转。

    老人身边一双少年少女，竟是骊珠洞天那座小镇的泥瓶巷主仆，宋集薪和婢女稚圭。少年锦衣玉带，已是大骊头等风流的少年郎了，唯一的美中不足，是少年肩头趴着一头土黄色的四脚蛇，有些大煞风景，好在细看之下，它额头隆起，峥嵘初露。

    少女稚圭好像比在泥瓶巷的时候，个子长高了寸余，容颜更胜一筹，整个人光彩四射，给人一种久旱逢寒霖的玄妙感觉。

    老人此时正站在十楼窗口位置，伸手指向大京城某处，为少年授业解惑。发现大骊皇帝的到来，老人不过是点头致意而已。大骊皇帝对此全然不以为意，走到宋集薪身边，想要摸一模少年的脑袋，少年却不露声色地侧过身，躲过那只手掌，大骊皇帝脸色如常，收回手后，笑问道：“宋睦，跟随陆先生学习望气之术，已经有一段时间了，可曾发现咱们大骊京城山河大阵的阵眼所在？”

    少年脸色冷漠，生硬语气里透着一股疏离隔阂：“尚未发现。”

    高冠老人笑道：“堪舆一途，哪有这么简单就登堂入室，不过宋睦已经算是出类拔萃，丝毫不逊色其它大洲的年轻俊彦，关键是宋睦后劲很足，因为精通术算和推衍，学什么都事半功倍。楼上栾巨子何等眼界，依然对宋睦不吝美言，称赞为‘瑚琏也’。”

    大骊皇帝哈哈大笑，“我的儿子嘛。”

    婢女稚圭悄悄后退几步，皱了皱鼻子，嗅了嗅。

    大骊皇帝转头笑骂道：“你这小蟊贼，真是不客气。”

    少女一脸茫然无辜，男人伸手指了指她，打趣道：“有借有还再借不难，可别只进不出，小心我把你送回那口锁龙井，再说了，离京城最近的仙家门派长春宫，就有一口水井，到时候让你搬到那里头住去。”

    衮服男子的一句玩笑话，却让稚圭脸色苍白，赶紧小嘴微张，吐出一丝丝金黄之气，这些宛如一条条金黄小蛇的缥缈气息，迅速依附在衮服男子的团龙图案之中，如鱼得水，在华美龙袍的丝线之中欢快游走，那件龙袍随之微微颤抖，泛起一阵阵光彩，龙袍下摆处的海水江崖，当真激起了些许水花。

    大骊皇帝哈哈笑道：“胆子这么小，为何当初还敢一次次跟齐先生发脾气？”

    少女脸色黯然，挪步去往别的窗口，视线一路南下，离开高楼，离开宫城，离开京城，试图看到那遥远的南方家乡。

    她不太喜欢这里，这座名为升龙城的大骊京城。

    大骊皇帝收敛笑意，向老人问道：“栾巨子当真有把握将这白玉京建造出第十三楼。”

    一身仙气飘荡的白衣老人沉声道：“若非如此，他栾长野来大骊做什么。”

    男人点了点头，双手撑在窗台上，望向繁荣兴盛的京城，自嘲道：“那就好，我虽然是朝野公认的勤俭天子，还被东宝瓶洲那么多君主皇帝，私底下嘲笑为一位勤俭持家的妇人，可有些花钱的地方，我确是砸锅卖铁也愿意出的。”

    老人会心一笑，感慨道：“勤勤恳恳数百年，大骊宋氏经营骊珠洞天的收入，如今全部砸在这座白玉京里，若是这还小气的话，东宝瓶洲再找不出第二位大方的君主了。”

    大骊皇帝问道：“虽然很不洒脱，但我仍然想最后跟陆先生确认一遍，只要是在东宝瓶洲观湖书院以北的地带，针对一位胆敢与大骊敌对的十楼修士，此楼只需祭出十剑即可，十一楼修士，十一剑，十二楼修士，十二剑全部飞掠出楼，一样可以瞬间斩杀于千万里之外？！”

    陆姓老人豪气干云道：“小小东宝瓶洲而已，绝无意外！”

    老人补充道：“观其气象，加上各方谍报的汇总，那名用刀的斗笠汉子，肯定是上五楼的练气士了，十一楼的可能性居多，十二楼，也不是没有可能。说到底还是距离太远，那人又刻意隐藏气机，无论是我的占星推算，还是掌上河山的远观神通，依然有些模糊。”

    老人轻轻随意一挥袖，笑道：“但是事先说好，目前白玉京总计十二层楼，一楼一飞剑，虽然神通广大，杀力无穷，足以震慑一洲练气士，可每一次飞剑出楼，皆是巨大的耗费，哪怕大骊刚刚吞并了富甲北方的卢氏王朝，一旦一次性全部祭出十二剑，二十年内，想要再来一次，仍是力所未逮，除非陛下愿意承担飞剑尽毁的代价。”

    衮服男子点点头，心中了然。

    宋集薪突然开口问道：“当下栾巨子尚未搭建出白玉京第十三楼。那名挑衅大骊的不速之客，如果是十三境修士，那怎么办？”

    衮服男子笑着不说话。

    陆姓老人放声大笑，柔声解释道：“十三境的练气士？那在天底下最大的那个洲，我陆某人的家乡，亦是凤毛麟角的存在，更何况……天机不可泄露，不说了不说了。你只需知晓，便是十一楼的风雪庙阮邛，已是足够开宗立派的大人物了，宗一字，是极有分量的说法，唯有上五境修士坐镇，方可称为某某宗，否则就算僭越礼制，儒教那帮最讲规矩的老家伙，可是会气得吹胡子瞪眼的。”

    大骊皇帝缓缓道：“阮邛虽然脾气不太好，行事杀伐果断，稍显不近人情，已经惹来大骊本土仙家的许多非议，可此人性情，很对我大骊的胃口，我自然愿以礼相待，这样的修士，我大骊不但来者不拒，我身为大骊国主，甚至愿意与他们平起平坐。再说了，千金买马骨的浅显道理，只要是坐龙椅的人，都会懂。”

    宋集薪犹不罢休，固执己见，“万一是十三境的练气士呢？”

    高冠老人笑着摇头。

    上五境，最顶层的两大境界，早已失传，故而十三境，就是天底下最大最高的传说了。

    不见于俗世王朝的任何典籍密档，便是宗字头的山上仙家，对此也讳莫如深。

    姓陆的老人，因为出身于世间最顶尖的千年门阀，是大洲的高门子弟，曾经又是被寄予厚望的修行俊彦，所以才能通过长辈们零零碎碎的言谈，积攒在一起，勉强拼凑出一些内幕，距离真相，应该不会太偏太远。

    上五境中的飞升境，已是“天下”的巅峰，就像纯粹武夫的第十境，是真正的止境了，前方再无有迹可循的道路可以行走。而且一旦跻身此境，就会被虚无缥缈的天道所察觉，被判定为窃取天地根基的大盗巨寇，必须除之后快，为天地所不容，绝不留给此境修士立锥之地。因此这个境界的练气士，比起世人眼中的神仙圣人，比起那些十境修士，更加隐世不出，否则就要被迫飞升。

    至于到底飞升去往何处，届时肉身神魂如何安置，陆姓老人也全不知情，他只是私自猜测，兴许和早已崩塌的神道有一定牵连。

    大骊皇帝微微低头，看着那张犹有稚气的年轻脸庞，反问道：“万一？”

    少年点头，“对！”

    大骊皇帝收回视线，笑道：“万一真被你小子乌鸦嘴说中了，那也无所谓。”

    少年毫不掩饰地嗤笑出声，衮服男子的言语，少年一点也不当真，这个男人哪怕是广袤大骊的九五之尊，是东宝瓶洲北部最大王朝的君主，更被无数人视为胸怀南下之志的野心家，但是少年如今踏上修行之路，身边两位前辈，本就是当世最顶尖的练气士，自己也顺风顺水得到了白玉京的莫大机缘，所以少年愈发清楚一位十三境的练气士，对于一国一宗的庞大威慑力。

    大骊皇帝视线柔和，依旧凝视着少年，轻声道：“我大骊王朝，历代皇帝，正是靠着这个万一，才能从昔年卢氏王朝的附庸小国，一步步走到今天，吞并了卢氏王朝不说，马上就要以举国之力攻伐大隋，胜算极大，再接下去，没有了后顾之忧，就会真正南下，而且前期注定会是势如破竹的大好局面。所以我对于万一这个说法，从来不反感，我甚至一直告诉自己，真正有资格在后世史书上，被誉为雄才伟略的帝王，就是能够将那些有利于敌方的万一，一个一个打破碾碎。最少最少，也要能够承受这种万一。”

    男人神色从容，“宋睦，这才是一方雄主，一国之君，该有的气度。”

    男人最后笑道：“这些道理，宋煜章应该早点教给你的，只不过他不敢罢了。”

    少年脸色阴沉。

    男人不理会少年的那点小心结，抬头望向天空，“天上白玉京，十二楼五城。真想知道天上那座真正的白玉京，到底是怎么个巍峨。”

    男人弯曲手指，轻轻敲了一下少年的脑袋，少年躲避不及，有些愤懑，男人快意而笑，毫不忌讳还有两个外人在场，直截了当说道：“你娘亲看好你弟弟，不过我更看好你。虎毒尚且不食子，真是最毒妇人心。”

    男人有些伤感，自言自语道：“恶紫夺朱。”

    男人随即展颜一笑，“那位齐先生，是我有愧，是大骊对不住他，可你是他的弟子，就很好。”

    少年憋了半天，总算憋出一句题外话，“你身为大骊皇帝，为何不自称寡人？”

    男人轻轻将手掌放在少年肩头，“大骊被视为蛮夷之地近千年，我就是希望以此自省，让自己不要忘记这份奇耻大辱！”

    少年愣了愣。

    男人收回手，忍俊不禁，“骗你的，我只是嫌弃寡人这个说法不吉利。”

    高冠老人骤然出声，“来了！”

    男人问道：“面对围剿，不是逃跑，而是杀向我们这里？”

    老人心神巨震，瞪大眼睛，望向窗外南方，颤声道：“十境，十一境，十二境！已经是十二境巅峰了！”

    男人神色平静，对少年吩咐道：“宋睦，该你出手了。”

    宋集薪深呼吸一口气，转身面向南方站定，双手掐诀，咬牙道：“我宋睦！奉大骊皇帝敕令，命你们十二位坐镇山河气运的正神，接剑！”

    大骊京城风起云涌，这栋高楼瞬间剑气冲天。

    底楼一剑率先破空而去，电光乍起，大骊京城内，无数人惊骇举头望向那条悬挂头顶的电光。

    片刻之后是二楼飞剑。

    三楼第三剑。

    一直到第十二剑。

    其中半数飞剑并非直直南下拒敌，而是选择绕路向其余三个方向。

    而且飞剑离开高楼之时，就已变得无比巨大，离开京城之后，无更是再度暴涨。哪怕是那柄在楼内小如柳叶的小巧飞剑，在远离大骊京城百里之后，也变成了一把长达十数丈的巨大飞剑。

    以这栋仿造天上白玉京的十二楼高楼，作为起始之地，四面八方皆有神灵听从敕令，露出一尊尊威严法身，其中在最南边的大骊南岳之巅，一尊高达百丈的金身正神，屹立于山顶，高高举起手臂，高声大喝道：“南岳奉旨领剑！”

    大骊版图各地，其余十一尊显露出巨**相的山河正神，纷纷接住离开高楼的飞剑，然后踏空而行，凌空一步就是数十里之遥。

    无一例外，矛头直指那道从南往北破空飞掠的长虹。

    那尊南岳正神的金身法相，率先迎敌。

    砰然巨响。

    法相与飞剑一并支离破碎。

    京城内，白玉京顶楼传来一声惊叹，充满疑惑，以及无奈。

    高冠老人喃喃道：“不可能，不可能……”

    十楼宋集薪嘴角渗出血丝。

    大骊天子眉头紧皱。

    唯独婢女稚圭趴在窗台上，没心没肺地四处张望。

    第二尊金身神祇如出一辙，轰然炸碎。

    每隔一段时间，就传出一声响彻大骊疆域的雷响。

    少年已是七窍流血的惨淡光景，面容狰狞，但仍在强自坚定心神不动摇。

    当远处第六声响起的时候。

    顶楼老人苦笑道：“怕了你了。老夫给你让路还不成吗？”

    其余六尊原本从北到南一线排开的金身法相，开始各自左右偏移，让出正中间的那条道路。

    似乎觉得有些意犹未尽，那抹白虹微微凝滞些许，不过很快打消了找那些神祇麻烦的念头，继续笔直向前。

    最终这道身影一头撞入大骊京城，落在那座隐藏有白玉京的高台下方。

    大骊藩王宋长镜，额头已是渗出汗水，但仍然站在从天而降的男人之前，拦住那人的去路。

    宋长镜很快就露出笑容，只觉得若是与此人酣畅一战，虽死无憾，不枉此生！

    广场上，一个相貌平平的男人站在那里，滑稽的是，此人小腿上还绑着便于行走山路的缠脚，手里拎着把破碎的绿色竹刀，这汉子转头看了眼京城城头那边，有些纳闷地咦了一声，这才转头望向那个武道十境的藩王，看了宋长镜一眼，微微点头，流露出一点赞许之意，最后抬起视线，望向暗藏玄机的高台之顶。

    他丢了那把竹刀，轻轻一跺脚，高楼白玉京顿时被迫显现出真容。

    他拔出腰间另外一把狭刀祥符，随意抬臂举起，刀尖指向高楼，高声道：“里头五个，哪个是大骊皇帝，我赶时间，赶紧自己出来磕头认错！我数十声，十！”

    “一！”

    直接从十跳到一的男人，对着那座高台和高楼，猛然间一刀劈下。

    （本章完）

    (三七中文 et) 第一百一十四章 再见阿良
    /p>

    阿良手中一刀劈下。

    在他和高台白玉京之间，出现一条极其细微的金色丝线，如一线潮向前迅猛推进。

    藩王宋长镜不退反进，大步向前，气势瞬间攀升到武道之巅，怒喝一声，双臂交错，隔挡在身前。

    脚底下的那座广场，被这位东宝瓶洲第二位止境宗师重重踩踏之后，崩裂出一张巨大的蛛网。

    于生死之间砥砺武道，绝不是一句空话，宋长镜当初以大骊皇子身份，毅然投身军伍，戎马生涯二十余年，大大小小的胜仗败仗、苦战死战，不计其数，最终能够从整座东宝瓶洲的武夫当中脱颖而出，宋长镜这一次的迎难而上，恐怕就是原因之一。

    那条金线触及宋长镜的胳膊，那件白袍的袖子瞬间被划破，如铁线切割白嫩豆腐一般，轻而易举，要知道宋长镜身上这一袭袍子，可是大骊仙家首屈一指的道家法宝，名为“流水袍”，曾是道家一位上五境陆地神仙的珍贵遗物，号称能够抵挡住上五境修士之下的所有术法神通，可是对上那条罡气凝聚成实质的金色丝线后，竟是如此脆弱不堪。

    虽然没了外物的依仗，可宋长镜仍是执意不退，这个男人想要试一试，自己如此这副传说可以媲美金身罗汉的武人体魄，到底能不能挡得住这一记货真价实的神仙刀。

    答案很快就水落石出，能，但是只能支撑一个眨眼功夫。

    宋长镜仍是不愿就此退去，一声怒喝，满脸焕发出异样的金色光彩，体内气机流转，从之前的洪水滚滚，气势汹涌，变成了一番瞬间水面冰冻、千里冰封的大千气象。

    大骊藩王的修长身形连退数丈。

    双臂皮肉已经被割出一条细小的沟壑，却不见丝毫鲜血，与此同时，那条势不可挡的金色丝线，即将刻入宋长镜的骨头。

    “让开！”

    一尊高达数丈、身披青甲的道家符将，把宋长镜撞飞出去数步，由它自己顶替位置。

    铭刻有无数道家金字符箓云纹的符甲武将，浑身宝光流转，双手死死攥紧那根与它雄壮身躯不成正比的金色丝线。

    一退再退。

    最终这尊道家大宗精心造就的山字诀符将，整个身躯被一切为二，只是略显黯淡几分的金色丝线，依旧向高楼白玉京推进。

    道家傀儡武将被分尸之后，轰然倒塌，但是它身后出现一位身穿朴素麻衣的老人，伸出一只手掌，挡在那一线之前。

    老人一身迟暮腐朽之气，却分明是面若稚童的容颜，给人的感觉古怪至极，老人满脸苦笑，以别洲雅言沙哑问道：“阿良，能否就此收手？”

    阿良皱眉道：“栾长野？你不是因为争夺巨子候补之位失败，被流放到北边去了吗？”

    老人一边抵挡住那条金色丝线，手心已经渗出血丝，一边无奈道：“一言难尽。”

    阿良恍然道：“我就奇怪宝瓶洲怎么有人，能建造出这么一个拙劣的小号白玉京，原来是你啊。”

    栾长野犹豫了一下，低声道：“我曾向齐先生讨教过建造此楼的问题。”

    阿良斜瞥了蠢蠢欲动的宋长镜一眼，后者一番天人交战，最终还是选择放弃再战的念头。

    阿良望向栾长野这个墨家的熟人，手腕轻抖，手中狭刀祥符微微摇晃，显得尤为慵懒轻敌。事实上，先前一刀劈下之后，他若是执意痛打落水狗，宋长镜会死，栾长野挡不住，这座白玉京注定要倒塌，大骊国势会最少后退四五十年，也就是说，齐静春当年建造山崖书院，为大骊国运带来的裨益，阿良会全部收回来，无非是再加一刀劈砍的事情而已。

    诸子百家当中，墨家势力不小，分为三支脉，其中一支几乎全是游走四方的豪侠，多是练气士当中的剑修，而阿良多年游荡江湖，是一个名震数个大洲的游侠，准确说来，是阿良对这个栾长野有过一面之缘，而曾经距离墨家巨子只差两步的栾长野，对阿良那是真正钦佩敬畏的，所以阿良认识栾长野，但跟此人不熟。

    可是栾长野这句跟齐静春有关的言语，让阿良有些气不打一处来，再次提起祥符，刀尖指向那位被墨家逐出除名的老人，气笑道：“齐静春人都死了，还能拿来当你们大骊和这栋白玉京的护身符？你栾长野啥时候脸皮比我阿良还厚了？”

    栾长野沧桑脸庞泛起一丝促狭笑意，使劲摇头道：“跟阿良前辈没法比，齐先生说起阿良前辈，也是阿良前辈你此时的表情。”

    前边那句话，阿良将信将疑。栾长野后边这话，阿良相信。

    阿良仰头看了眼天空，缓缓收起祥符，收刀入鞘，瞪了老人一眼，“别以为你这缓兵之计，我看不穿。”

    当阿良收起祥符之后，大骊皇帝才在陆姓老人的护送下，出现在墨家栾长野身旁。

    大骊皇帝想要上前，被高冠老人一把抓住袖子，轻声道：“不可唐突。”

    衮服男人笑着摇摇头，挣脱开高冠老人的手掌，继续向前，走出十数步，抱拳道：“大骊宋正醇，见过阿良前辈。”

    阿良眯起眼，猛然间握住刀柄。

    一瞬间，所有人都心生绝望。

    大骊皇帝更是笑着闭上眼睛，坦然赴死。

    阿良身后有人苦苦哀求道：“阿良！不可以杀他！”

    阿良没有转身，怒意更甚，“你这个不争气的王八蛋玩意儿！从小就喜欢跟齐静春争这争那，争不过就争不过，有什么好丢人的，为什么要玩弄这些上不了台面的伎俩，真当我阿良会念那点旧情，不敢把你活活打死？”

    阿良身后，站着一位身材修长却脸颊凹陷的憔悴老人，青衫佩玉，气质极好，如同一位教化百姓的儒家圣人。

    老人神色复杂，轻声道：“阿良，齐静春后半生的心血，都在大骊啊。”

    阿良转过头，脸色阴沉，“崔瀺放你个屁！山崖书院都没了，还有脸跟我说这个？”

    老人眼神坚定，“我说的是事实，齐静春是真的希望，大骊能够走出一条不一样的路。哪怕到最后，齐静春只有失望，但是不管如何，阿良你不能否认，他选中的人，正是如今我们大骊龙泉县的孩子！”

    老人低下头，“阿良，是你当年亲口说，我崔瀺可以走自己的路。”

    阿良嗤笑道：“跟你这种钻牛角尖的聪明人讲道理，我还不如去跟李槐那个小王八蛋吵架。”

    阿良松开握住刀柄的手，“老头这一生，惊天动地的壮举，多了去，最后却不得不自囚于功德林，倒是寂天寞地的可怜下场。一生大起大落，烂泥滩里打滚的岁月都不短。可老头子给人的感觉，依旧是洁净和温和，洁净在外，温和在内。齐静春也一样，你崔瀺就不行。当年齐静春是一根筋，你崔瀺学什么都快，哪里想到最后，齐静春都能跟那些老王八打得惊天地泣鬼神，你崔瀺却沦落到不人不鬼不神不仙的下场，你咎由自取啊。”

    阿良笑了笑，“我最后一次见到老头子，他说你的想法不错，但是你做得不对，他最后还说，你的字帖写得真好，《小园韭菜帖》和《天下黄花贴》，真是漂亮，早知道是这么个师徒反目的光景，当初就该多跟你讨要几张。”

    老人眼眶通红，颤声道：“先生也觉得自己是有错的？不是全对的？”

    阿良白眼道：“我阿良的脸皮，是跟谁学的？老头子嘴上不认错，你们做学生弟子的，蹭吃蹭喝老头子那么多年，就不能揣着明白装糊涂？再说了，老头子的通天本事和为难之处，别人不知道，你崔瀺还不知道？算了算了，懒得跟你废话，你闭嘴，滚远点，我不想看到你那个怂样。”

    老人摇摇晃晃，踉踉跄跄，转身离去，呜呜咽咽的古怪苦笑声，在空旷的广场上，倍感凄凉。

    阿良再次望向天空，跟泼妇骂街似的，让人大开眼界，骂骂咧咧道：“知道了知道了，催催催，催你娘的催，你们又跟崔瀺那混小子一样姓崔！有本事下来打我啊，来啦！”

    骂归骂，事要做。

    阿良摘下祥符，想了想，高高抛给宋长镜，话却是对大骊皇帝说的，“这把刀，我留下来，你们大骊替我还给一个名叫李宝瓶的小姑娘，记得对小姑娘客气一点，她是我的朋友。”

    大骊皇帝笑着点头道：“没有问题。”

    阿良自言自语道：“啧啧啧，策马饮酒佩刀别葫芦，好俊的画面，美不胜收哇。将来你们人间有眼福喽。”

    宋长镜握住那柄狭刀。

    虽是一把刀，却是剑气满溢高涨的骇人气象，如江海深广。

    阿良犹豫了一下，没有将那绿竹刀鞘一并摘下，伸展了一下懒腰，甚至还轻轻蹦跳了两下，抬头笑问道：“来来来！天上的，告诉我，是佛法远，还是道法高？！到底是谁的本事更大，拳头更硬？！”

    天外有天，有人微微一笑，有人佛唱一声。

    阿良大笑：“那就容我阿良跟你们打过再说！”

    这个自诩从不知道吹牛为何事的男人，气势骤然暴涨，从之前的练气士十二境巅峰，转瞬就攀升到十三境巅峰，整个人如一道璀璨光柱，从人间拔地而起，直接破开这座浩然天下的天幕穹顶，最终消逝不见。

    少年宋集薪久久不愿收回视线，最后发现站在最前边的衮服男子，背后全是浸透明黄色龙袍的汗水。

    少年忍不住再次抬头望去，这一刻，少年才知道原来人间有这么猛的家伙。

    （本章完）

    (三七中文 et) 第一百一十五章 人间有个老秀才 上
    今天的第一章。今天还有两章。

    棋墩山之巅，之前那个腰间挂满酒壶的粗犷汉子，奄奄一息，躺在血泊中。

    当那道虹光从红烛镇往北而去的时候，参与这场围猎的秘密高手当中，距离最近的大骊练气士，是那位在枕头驿附近酒肆喝酒的妇人，长春宫的太上长老，可惜她根本来不及出手，或者说念头刚起，便烟消云散了，来不及出手，也拦不住，不敢拦，就这么简单。

    妇人那颗清澈如琉璃的道心，蒙上一层灰尘，真正成了喝闷酒。

    第一位出手阻拦阿良的人物，正是在棋墩山威胁土地爷魏檗的男子，他毅然决然撞向了那道虹光，然后便被随意一巴掌拍回原地。

    魏檗叹了口气，蹲下身按住男子的心口，帮忙护住心脉，让这个悍不畏死的可怜男人，不至于被自己的絮乱气机震死。

    很快魏檗身边就出现一位其貌不扬的年轻男子，蹲下身给浑身浴血的同僚下属，喂下一颗通体朱红的丹药，抓起男人的滚烫手腕，一番把脉之后，脉象终于趋于平稳，他轻轻吐出一口浊气，转头对魏檗说道：“魏檗，老刘的命是你救下的，这份救命之恩，我心领了。大骊朝廷事后如何跟你计较，我没办法改变，关于神位一事，更不合适开口帮你求情，一旦开口，说不定只会让大骊皇帝反感，不管如何，我个人欠你和棋墩山一个人情。”

    魏檗面无表情道：“顺手为之而已。”

    魏檗缓缓站起身，才发现这个气势内敛的年轻男子，虽然是被大骊视为京城看门人的顶尖剑客，却不是腰间佩刀，而是将那柄相依为命的长剑，随意横挂在腰后。

    魏檗犹豫了一下，仍是忍不住问道：“你身在红烛镇，为何不出手阻拦那个刀客阿良？”

    年轻剑客将受伤男子小心翼翼背在身上，起身后笑道：“刀客？他是剑客，是我心目中天底下最潇洒的剑客，我年少时之所以选择剑修这条道路，就是因为仰慕这个人。”

    魏檗

    其实只是看着面相年轻的剑道宗师，本想带着下属就此离去，突然脸上有些追忆往昔的稀罕笑意，没来由有了点聊天的兴致，就站在原地，望向红烛镇那边的灯火辉煌，轻声道：“嗯，对于我曾经待过的那些大洲而言，你们宝瓶洲算是个与世隔绝的小地方，有些犯忌讳的趣事说了，也无所谓。我不妨跟你说件事好了，你应该知道儒教有三大学宫，此人当初为了齐静春先生一事，愤懑不平，便一人仗剑硬闯过两座，打得那叫一个鸡飞狗跳，要知道阿良游历各大洲的江湖，素来奉行他那句著名的口头禅，叫你们这里有没有能打的，我阿良只打大的和老的，不打小的弱的，可是那两次，阿良竟是半点也没收手，谁跟他讲道理，谁拦住他的去路，他就当场打得对方长生桥全部断裂，毫不留情，你知道吗？多少位高高在上不可一世的君子、贤人，因此而沦为真正手无缚鸡之力的凡俗夫子？只不过这两桩惨剧，被最重礼数规矩的儒家视为逆鳞，谁也不敢胡乱提及罢了。”

    魏檗咽了咽口水，战战兢兢问道：“阿良前辈如此跋扈行事？真正的圣人呢？”

    剑客浮现一脸与有荣焉的表情，呵呵笑道：“所以啊，最后惊动了文庙最正中三尊神像的某一位，悄然从天而降，站在了阿良身前，那一战之后，阿良才收手，胜负未知，反正那位大圣人隔绝出了一方天地，据说是一块棋盘，也有人说是一部书籍，作为两人捉对厮杀的战场，反正外人无从得知过程，只知道在那之后，阿良才离开学宫，跨过两座大洲，通过倒悬山，去了另外一座天下的剑气长城。倒悬山是道教圣人在这座天下亲手布置的一块飞地，也算是儒家门生的禁地，所以很多注定会惊世骇俗的消息，一样被彻底隔绝了。”

    魏檗仿佛听天书一般，眼神恍惚。

    武夫横行的江湖上，有句话，不是修行人，不知山上事。

    但是修行路上，也有一句话，已是山上人，不知天外事。

    剑客虽然意犹未尽，还有一肚子传奇故事想说、要说，可仍是决定作罢收场了，最后说道：“你的事情，我不好掺和，但是那位少女，我会让她和长春宫倾力栽培，前提是你魏檗不觉得冒犯的话。”

    魏檗笑道：“我岂是那种不知好歹的蠢货，谢了。”

    剑客松了口气，看待这位大骊礼部密档上榜上有名的刺头神祇，微笑道：“那我回去小镇，跟她说一声，让她们返回大骊京城的时候，选择步行走过棋墩山，之后再御空北归。”

    魏檗神色复杂，叹了口气，微微低头道：“无以回报，那我只能再谢你一次了。”

    来自别洲的剑客小声问道：“以前我是不信礼部档案记载的内容的，如今亲眼所见，不得不信，魏檗，为了她，已经耽搁了证道不朽金身这么多年，如今还不愿意放下吗？”

    魏檗摇头道：“既然拿得起，就没有放得下的道理。”

    剑客摇摇头，“不懂。”

    魏檗记起一事，有些为难，问道：“算是和阿良前辈订立的约定，我打算近期去一趟龙泉县的落魄山，把此处的黑蛇带过去，虽然我会按照你们大骊礼部的既定流程走，层层通报上去，但是哪怕最后不答应，我也要快去快回落魄山一趟，希望能够麻烦你跟龙泉县县令打声招呼，行不行？”

    剑客洒然笑道：“些许小事，不值一提。更何况这本就是你主动跟大骊缓和关系的举动，是好事，放心便是。大骊宋氏历代国主，虽然一个个雄心壮志，总给人咄咄逼人的感觉，但是真正相处下来，其实还好。要不然我和栾师伯也不会留在大骊这么多年。”

    魏檗突然又问道：“阿良前辈气势汹汹去往北方，是找大骊的麻烦？”

    剑客点点头，笑意苦涩道：“麻烦得很。”

    魏檗震惊道：“按照你的说法，阿良前辈在去往倒悬山之前，就已经能够让儒教前三圣之一的大佬出手，那么他这次真要出手，大骊京城会不会就此从宝瓶洲版图上消失？”

    剑客想了想，开门见山道：“如果换成是我，那么有望成为一洲之主的大骊王朝，说不定就要亡国了吧。”

    魏檗一脸古怪表情，像是在说所以这才是你不选择出手的真正原因吧，大骊经此一役，鼎盛国势被打回几十年甚至百年前原形，你是不是要良禽择木而栖？

    剑客是真正心性豁达之辈，对于棋墩山土地爷的以小人之心度君子之腹，并不以为意，摇头道：“不是你所想的那样。你要知道，我不是阿良，我这辈子也做不成阿良那样的剑客。阿良的道理，总是跟别人不太一样的。很奇怪，在那些寻常练气士眼中的仙家豪阀，一旦跟阿良起了冲突，知晓身份后往往怕得要死，以为要迎来灭顶之灾了，可是阿良几乎从不大打出手，点到即止给了教训就走人，当然了，传说他还喜欢调戏年轻貌美的仙子，不过这件事，我一直没机会当面询问阿良前辈，可惜估计以后再也没机会了。”

    剑客运用修为竭尽目力，望向远处，伴随着一声声巨响，一次次绚烂炸裂，身为大骊扶龙之人之一，既叹息，身为同道中人的剑客，则又神往。

    他有一事没有告诉任何人。

    阿良在红烛镇找到过他，问了他一些问题。

    大骊，到底是怎么样的一个大骊。大骊皇帝，到底是怎么样的一位君王。

    以及齐静春这么多年，在山崖书院，在骊珠洞天，到底做了哪些事情。

    大事小事，他都想知道。

    两人坐在红烛镇最寻常的酒肆，一边喝酒一边聊天。

    结果到最后，满怀激动的剑客光顾着回答问题了，等到阿良拍拍屁股走人，才发现自己那些个憋了无数年的小问题，一个都没来得及开口询问，比如阿良你剑术如今到底有多高了？在那座以一堵城墙抵挡下一座天下妖族攻势的地方，你有没有刻下一个属于你阿良的字？妖族之中，到底有没有那漂亮的尤物祸水，让你阿良都要心动？

    到最后，男人只好这么安慰自己，天底下有几个人请过阿良喝酒呢？

    一想到这个，已是成名剑修的男人，就挺开心了。

    男人就要离开的时候，突然魏檗爽朗大笑道：“那我魏檗能够挨上阿良前辈一记竹刀，结果还没死，算不算了不起的壮举了？我才不管是不是阿良前辈手下留情。不行不行，咱俩下次有机会一定要喝酒，我好跟你详细说一下过程，那一战真是荡气回肠，来来去去几百个回合还不止啊……”

    男人冷哼一声，身形轰然冲天而起。

    魏檗伸手拍散那阵扬天而起的尘土，收敛笑意，望向如夜幕中一盏灯火的红烛镇，眼神温柔，怔怔无言。

    昔年的神水国北岳正神，这一看，就是百年千年。

    看着她一次次在冲澹江畔的那座水湾，呱呱坠地，风华正茂，白发苍苍。

    他始终不愿承认，她终究早已不是她了。

    ————

    大骊京城，高台之上失去阵法遮掩的白玉京，可谓劫后余生，仍旧屹立不倒。

    但是在那道白虹破开天地屏障的同时，原本短暂打开禁制的京城阵法，恢复正常，而栾巨子和陆姓老人也几乎同时遮蔽了白玉京的景象，只留给潜伏在京城内那些别国谍子，类似惊鸿一瞥的震撼和惊艳。

    栾巨子一屁股坐在高台台阶上，满是无奈。

    陆姓老人是想要跳脚骂人，却如何也不敢，只是修身养性的本事全部不见，原地打转，气呼呼地嘀嘀咕咕：“祸从天降，难道真是大道无常？没理由啊，大骊运势在宝瓶洲独一无二，我陆家一家之学即占据阴阳家的半壁江山，我虽然不敢说学到十之**的本事，可这么大一桩风波，怎么会算不准，算不到？！”

    栾巨子叹了口气，疲惫不堪道：“因为那个阿良，来自最不受天道天机影响的剑气长城，之前又故意以外物遮蔽气象，莫说是你了，恐怕你们陆家的老祖宗，事先早早就竭尽全力，才有希望查探出一点端倪，所以今天此事，非战之过，你我不用太过自责。”

    宋长镜单膝跪地，低头望着那具被一分为二的道家符箓傀儡，这个铁石心肠的男人破天荒流露出一丝悲伤，将那柄狭刀祥符插入脚边的地面，小心翼翼掬起一捧“水花”，收入身上那件流水袍的大袖之中。

    宫城外的两具武将傀儡，是大骊宋氏称帝之时，某座道家大宗赠送的开国之礼，心智早已与常人无异。

    两尊东宝瓶洲俗世最大的“门神”，代代守护宫城，若是每一代宋氏皇族，有人能够获得青睐，门神就会愿意庇护一生，在宋长镜这一代，就是他和哥哥宋正醇有此福缘，这在当初，被视为大骊将兴的祥瑞征兆，因为在这之前，两尊青甲武将已经两百年不曾相中一人。

    宋集薪骤然间脸色雪白，怒吼道：“剑呢，我的剑呢！不是还剩下的六把飞剑吗！？为何一点也感知不到了？”

    大骊皇帝脸色如常，只是眼神中的痛苦之色，清晰可见，浓郁至极，低声道：“我大骊最少最少二十年国运，毁于一旦。行百里者半于九十，古人说得真是不错，只留下一座空无一物的白玉京，没了十二把飞剑坐镇，短期之内，又有何用？然后又只留给我……”

    这个有着气吞一洲志向的衮服男人，止住话头，不再继续说下去，缓缓抬起头，望向恢复正常再无异象的天空，“你还不如一刀砍掉我的头颅好了。”

    他深呼吸一口气，转头下令道：“长镜，你去亲自坐镇城头，看看有没有鼠辈借机兴风作浪，一经发现，杀无赦。从这一刻起，你有监国之权。”

    宋长镜问道：“如果是宋氏自己人，又该如何？”

    大骊皇帝惨淡一笑，“以前是废人可以养，我宋正醇身为大骊国主，这点财力和气度还是有的，只是现在不一样了，他们自己找死，就让他们去死好了。”

    宋长镜又问：“那么她？”

    大骊皇帝平淡道：“我来亲手处置。”

    宋长镜点点头，大步离去，杀气腾腾。

    大骊京城之内，修行之人一律不得凌空飞掠，宫城之内，一律步行。

    宋长镜虽然被准许破例，就像那位国师崔瀺一样，可是这位藩王终究是自幼在此长大的人，不愿意打破这点所剩不多的规矩。

    大骊皇帝转身走到台阶那边，坐在名不副实的墨家巨子栾长野身边，那名高冠老人也颓然坐下。

    两位老人几乎同时欲言又止的表情。

    衮服男人笑道：“我知道，续命一事，已是奢望。毕竟这是阿良的手段，除非是十二境农家练气士出手救治，我才能延长寿命，不用现在这样扳着手指头，数自己还有几天可以活？”

    两位老人约好一般点了点头。

    男人自嘲道：“只剩下十年了，撑死了十五年的寿命，世间国运，从来都是此消彼长的规律，这么说来，恐怕让我艰难打下一个强势崛起的大隋，就差不多了，之后呢？好像都跟我无关了。大骊的南下，我大骊的马铁声，踩踏在观湖书院以南的土地上，我大骊的升龙旗帜将来在老龙城的南海之滨，猎猎作响，我都看不到了啊。”

    男人闭上眼睛，双拳紧握捶在膝盖上，咬牙而笑，“问题在于这个决定我寿命长短的家伙，是飞升去了别处，有可能继续看着我们人间，甚至有可能重新回来，他不是死了，不是死了啊！”

    所以大骊连报复的胆量，也不敢有。

    这才是让这位大骊皇帝感到最憋屈的地方。

    所以他才会说，为何不干脆一刀砍下自己的脑袋，一了百了，不用受这窝囊气。

    ————

    大骊京城的城头，身形消瘦的青衫老人，始终仰头望着那个男人消失的天穹处。

    不知何时，老人身边出现一位矮小却身材丰腴的宫装妇人，径直问道：“崔国师，这场无妄之灾，我该怎么办？”

    老人甚至不愿收回视线，随口答道：“等死。”

    妇人心中悚然，厉色道：“国师！你胡说什么？！”

    有别于小镇少年的另一个崔瀺，扯了扯嘴角，“运气好的话，等个半死。”

    妇人撕破脸皮，伸手指向这位功勋卓著的大骊国师，怒色道：“那你崔瀺能好到哪里去？！”

    老人总算正视这位身份尊贵的大骊娘娘，笑道：“不好意思，我已经半死不活了。”

    ————

    除了寥寥无几的存在，无人知晓，有个家伙在盘腿坐在天上看人间。

    两座天下，对这个男人而言，只有一线之隔。

    低头望去，无数光点密密麻麻攒聚在一起，脚下就像一条缓缓流动的璀璨银河。其中有的星光，骤然爆炸一闪而逝，有的愈发绚烂明亮，有的逐渐暗淡无光，有的死气沉沉，有的朝气勃勃，更有一些最为瞩目的大团亮点，选择龟缩原地不动，就像是一些个老乌龟王八蛋。

    男人站起身，真的要动身离开了，嘿嘿笑道：“老头子，你说的果然没错，这就是人间，好看得很！”

    他在心中对这座天下人间撂下的最后一句话，很有意思。

    小子，一定要好好练剑啊，以后要跟我阿良一样猛，更猛的话……哈哈，就算了吧，难得很！

    本章完

    (三七中文 et) 第一百一十六章 人间有个老秀才 中
    /p>（很喜欢现在的书评和讨论氛围，是真心喜欢啊，不是客气话，但是希望相互之间，各说各的道理，就事论事，当然了，顺带着骂骂作者也是可以的。再就是那个催催催的段子，真是无心之举，大家调侃可以，可别当真，这一点，我是很严肃的，欢迎大家每天催更，有压力才有动力。最后，某人提议建一个猛字楼，我觉得很赞，群号是22221655。最后的最后，今天还有一章，就是有点后悔取了这个章节名了……）

    栾巨子瞥了眼隔着一位大骊皇帝的高冠老人，后者立即站起身，开始施展陆家的阴阳术神通，遮掩天地，让此处更不易被人以心神或是术法远观查探。

    栾巨子这才语不惊人死不休，“这桩泼天祸事，极有可能是‘别家’暗中下绊子，最少也在推波助澜，说不定阿良出现得这么巧合，都是有人暗中传递了消息，刚好在齐静春去世没多久，阿良就杀到了大骊，诸子百家当中，肯定有人不希望我栾长野身后的这一支墨家，和陆家代表的这一脉阴阳家，顺风顺水地帮助大骊吞并整座东宝瓶洲！”

    大骊皇帝松开拳头，揉了揉脸颊，脸色冰冷，冷笑道：“好一个千年未有的大争之势，乱世格局！”

    栾巨子轻声提醒道：“事已至此，更加不可泄气啊。”

    衮服男子闻言一笑，摇头道：“不会，我不会的！十年也好，十五年也罢，可以做的事情，不少了！回想一下我大骊历代皇帝，在这宝瓶洲所遭受的屈辱白眼，我这点内伤，不算什么。”

    嘴上说得轻描淡写，男人强行咽下一口涌至喉咙的鲜血，低下头从手指揉了揉脖子，流露出一丝狰狞和悔恨之色，只是脸上的狰狞神色久久不散，悔恨很快就消散殆尽。到最后，仍是只留下一份无奈。

    原来那个男人在飞升之前，用了一手无上秘术，悄然打断了大骊皇帝的心脉，使得他的长生桥彻底崩碎，原本一位生机盎然的隐蔽十楼修士，如今生机孱弱到了令人发指的地步。

    不但如此，白玉京犹存，可是十二柄飞剑毁去半数不说，其余六把也不知所踪了。

    简单说来，就是杀力无穷的白玉京，只剩下一个空壳，沦为了绣花枕头，吓唬人可以，想要斩杀上五境的修士，则是痴人说梦。

    之前仓皇失态的宋集薪来到三人身前，已经恢复平静，但仍是刨根问底问道：“栾巨子，陆先生，可以告诉我到底是怎么回事吗？为何我感知不到任何一把飞剑了？”

    白玉京十二楼，十二柄飞剑。

    香火，砥柱，镇嶽，山海，桃枝，雷霄，紫电，经书，梵音，浩然气，红妆，云纹。

    十二柄倾尽半国之力打造出来的飞剑，皆是大骊王朝名副其实的镇国重器。

    其中香火在内六把飞剑，已经与那六位大骊正神的金身法相一同毁掉。

    但是照理说，其余让出道路的六尊山河正神，根本就没有参与拒敌一事，飞剑此时哪怕没有返回京城这座白玉京，也绝无可能杳无音信，如同断线的风筝，让身为十二剑共主的皇子宋集薪，失去了心神牵连。

    栾巨子回头看了眼孤零零的白玉京高楼，重新转头，重重叹息一声，一语道破天机：“六把飞剑，已经被飞升途中的那个家伙，全部抢走了，虽然没被带去天上，可应该被他丢在了某些不为人知的地方。暂时是肯定找不回来了，就算找得到，能否再拿来为我们所用，还是不好说。”

    宋集薪终究只是个少年，一夜之间突然就从泥瓶巷私生子，变成了东宝瓶洲数一数二王朝的皇子，浑浑噩噩到了京城又莫名其妙带来这里，再吃尽苦头得到十二柄飞剑的点头认可，好不容易觉得可以扬眉吐气了，在那个王八蛋男人面前也能挺直腰杆说话，不曾想到最后，就只是竹篮打水一场空？

    所以听闻噩耗后，少年眼泪一下子就流下来，死死咬住嘴唇，脸上还有些擦拭不干净的血迹。

    栾巨子也不知如何劝说安抚少年。

    其实这位身世坎坷的老人，亦是有些恍若隔世，不敢置信。

    墨家连同游侠这一脉在内，一直恪守首任圣人巨子的祖训，其中就有扶持弱者弱国，不受强者欺凌。

    但是到了栾长野这里，他翻阅各朝各代的正史野史，走过无数山河国家，亲眼所见，亲耳所闻，最终得到一个结论，一味扶持弱小，缝缝补补，无济于事。百年乱世，群雄逐鹿，扶持弱国对抗霸主之姿的强大王朝，最终死的人，要远远多于强势王朝一统江山的伤亡。

    所以栾长野需要找到一个合适的王朝，一个合适的君主，来施展自己的抱负。

    最后他找到了大骊皇帝宋正醇，而且没有失望，哪怕是围剿阿良一事，害得大骊如日中天的强盛国势，遭受重创，但是栾长野从没有觉得这件事情本身是错的，错就错在人算不如“天算”而已。跟某些幕后大佬比拼算计，哪怕栾长野也要自认不如，但是他偏偏要赌，孤注一掷，赌赢一个不可阻挡的天下大势！

    大骊皇帝开口笑道：“你们两位，能不能去看看白玉京有没有出现纰漏，万一那家伙还留有后手，那我就真要一头撞死算数了。刚好让我和宋睦单独相处一会儿，不过事先说好，两位要保证不偷听啊，我们父子接下来要说些自家话，你们体谅一下。”

    两位老人赶紧起身，一人笑着说不会，一人说不敢。

    大骊皇帝抬头望向那个满脸倔强的少年，拍了拍身边的台阶，然后悄悄捏碎腰间悬挂的那枚玉佩，沉声道：“坐下说，现在起我是你爹宋正醇，你是我儿子宋睦……还是叫你宋集薪好了。薪火相传，点滴收集，很好的兆头，宋煜章取名字俗气归俗气，还是花了心思的。”

    少年老老实实坐在男人身边。

    大骊皇帝先是感慨了一句，“不得不说，大隋高氏的运气，实在太好。再就是你小子的乌鸦嘴，实在太臭了。”

    当两人单独相处的时候，少年有些惴惴不安。

    哪怕表面再不怕这个男人，可是宋集薪从叔叔宋长镜、婢女稚圭，以及两位老先生的态度当中，真真切切感受到了这个男人对大骊王朝的掌控力。那种只是看上去而已的大度和散漫，实则骨子里充斥着近乎自负的自信，有点像是，那个名叫阿良的刀客，对这座东宝瓶洲、对整座天下的态度。

    男人微笑道：“剩余那六把出楼离城的飞剑，既然没有返回，全部没了。没了就没了，天塌不下来。”

    宋集薪冒出一股无名之火，“没了就没了？！你怎么可以说得这么轻巧！栾巨子和陆先生都跟我交代过，这十二把飞剑，意味着大骊对于整个宝瓶洲格局的走向，有着不言而喻的……”

    只是少年很快就不敢继续说下去。

    而且宋集薪很快就回过神，白玉京和飞剑的缔造者，不是自己，而是身边这个“认命”的男人。

    男人望着远处一座大殿的屋脊，上有蹲兽依次排开，他轻声道：“对于一国君主而言，不要怕天大的麻烦，出现麻烦之后，只要能够解决，就意味着你和王朝变得更强了。如果无法解决，就说明你治理江山的本事还不够。”

    “眼下这么个让人措手不及的大门槛，我和大骊，都没能有惊无险地跨过去，很遗憾。但是我不后悔。这句话是真的，不骗你。”

    宋集薪打死都想不明白，问道：“为什么？”

    衮服男人眼神锐利，再无半点先前的无奈和灰心，伸手指向那座大殿的屋脊，“因为这愈发证明我一手订立的大骊国策，是对的！”

    “山上之人，练气修道，无论善恶，都需要被关进一座笼子！他们做神仙求长生，大骊绝不干涉，甚至乐得帮点一二，乐见其成。可一座王朝必须有其底线，最少要让那些人上人，在某种规矩之内行事，不能随心所欲，不能仅凭个人喜好，就动辄在世俗王朝搬山掀水，随随便便的一场仙人争斗，最后伤亡最惨重的，竟然是那些手无寸铁的王朝百姓，要让我大骊辖境内的所有世俗百姓，之所以愿意礼敬神仙，不单单是出于畏惧害怕。哪怕是一个活在最底层的市井百姓，若是因为神仙打架而无辜死去，那个时候，我大骊就得有底气和本事，为神仙眼中蝼蚁一般的那个百姓，讨回一个该有的公道！”

    宋集薪被震惊得无以复加，张大嘴巴，一个字也说不出口。

    男人伸出两根手指，几乎贴在一起，笑道：“现在我大骊能够讨回来的公道，很小，就这么点大。可是比起东宝瓶洲其它王朝，那些个给山上神仙们为奴做婢的王朝国家，已经是天壤之别了。”

    男人随意甩了甩手腕，最后握紧拳头，对着那座屋脊高高举起，像是在跟谁示威，“我由衷希望以后的大骊，可以讨还回来的公道，可以这么大，甚至更大！”

    宋集薪已经有些麻木了。

    只是少年第一次觉得自己身边的男人，变得有血有肉，不再是跟那张龙椅那件龙袍差不多的死板存在。

    衮服男子转头问道：“知道那个阿良，哪句话让我最生气吗？”

    宋集薪壮起胆子说道：“是那人放话要你磕头认错？”

    男人大笑起来，摇头道：“我身为大骊江山的主人，可以站着死，绝不跪着活，如果这一点都做不到，大骊还想马蹄南下，吞下这个宝瓶洲？人自欺则天欺之，人自强则天予之。你最好记住这句话。再就是那些个神仙嘴里，口口声声说咱们宝瓶洲是天下最小的洲，但是你真的知道一洲之地，到底有多大吗？你去随便翻阅这座天下的任何一本史书，有谁成为完完整整的一洲共主？”

    宋集薪脸色坚毅，点头道：“人自强则天予之，我记住了。”

    男人有些伤感道：“真正让我生气的话，是他说大骊就没一个能打的。一个都没有啊。我偷偷摸摸，一步一步走到练气士十境的位置，在这座东宝瓶洲，已经算很了不起了。你叔叔宋长镜，更是夸张的十境武人了，结果又如何？在人家眼中，还是属于‘不能打’的那一类。不过福祸相依，这正是我能活下来的理由……之一。”

    “如果我今天有十二境，让那个家伙觉得有一战之力的话，恐怕就是一刀毙命了吧。”

    男人没来由放声大笑，却给人一种英雄迟暮的感觉。

    宋集薪哪壶不开提哪壶，“一刀？”

    男人点头道：“可以确定，就是一刀的事情。那个家伙，是十三境巅峰的剑修，剑修。所以才这么不讲道理啊。”

    宋集薪满脸纠结，几次张嘴都咽回去，好像有一个挠心挠肺的问题，却又不方便一吐为快。

    男人身体后仰，双肘撑地，就这么姿态闲散地望着天空，“是不是想问为何不杀了我们，再飞升去世人不知何处的那个别处？”

    宋集薪用手背狠狠擦了一下脸颊，嗯了一声。

    男人坦然道：“告诉你答案之前，先告诉你一个不幸的消息，传闻破除十三境之后的大人物，是可以重新下来，回到我们这天下人间的。虽然次数极少极少，可毕竟有过先例，诸子百家，千年豪门，出于某种目的，都故意选择秘不示人而已。”

    宋集薪心思敏捷，脸色骇然。

    男人唏嘘道：“所以说我们大骊选择的这条路，还很长，任重道远嘛。你别气馁。”

    男人最后伸手指向宫城某个地方，笑道：“有个被他娘亲一手调教出来的少年，早年死活不愿意去山崖书院求学，我呢，也懒得计较。这个小家伙，他的性子很有趣，如果路边有条狗作势要咬，不管最后有没有受伤，少年肯定要杀了那条狗炖肉吃，说不定还要把那条狗的七大姑八大姨，一并找出来，全部杀了才痛快，那么你呢？宋集薪？”

    宋集薪毫不犹豫道：“也是如此！”

    男人点点头，“我小的时候曾经也是这样，坐了龙椅之后，脾气稍稍改了一些。因为突然有一天，觉得有点无聊。”

    男人转头笑道：“但是少年时候，有这样的脾气个性，是好事，锐意进取，锋芒毕露。人敬我一尺，我敬人一丈。人欺我一时，我欺人一世，大丈夫当如此！”

    宋集薪轻声道：“我还以为你会觉得很失望。”

    男人拍了拍他的肩头，“不失望，如果你小小年纪，没学到什么真本事，就已经学会了对我察言观色，拿出庙堂群臣那套揣摩帝心的东西来，还美其名曰屠龙之术，我才会真的失望。”

    宋集薪身体前倾，双手搁在膝盖上，下巴又搁在手背上，“但是我认识一个人，可能会做出不一样的选择。”

    男人坐直身体，伸手按在少年的脑袋上，“相信我的眼光，那个家伙比谁都能记仇，他只是从小吃过的苦头太多了，小小年纪就懂得隐忍，这种人成为了敌人，才是真正的心腹大患。所以我才会对绿波亭的截杀一事，选择睁一只眼闭一只眼。”

    “不过你放心，他从来没有把你当做敌人。尤其是在你凭借本心，做了那两件看似无聊的小事之后，他就更不会了。”

    宋集薪满脸涨红。

    衮服男人又说道：“但是当你有一天成为大骊的皇帝，就不好说了。”

    “趁着那人才飞升，暂时肯定不会返回人间，我们一鼓作气斩草除根便是，把这个‘万一’早早除掉。”

    宋集薪冒出这个念头后，刚说出口就有些懊恼，自己否定了自己，喃喃道：“不行，万一那人以后回来，大骊就真的亡国了。”

    男人乐了，欣慰道：“是不是觉得这个问题是无解的？没关系，那是因为你宋集薪的位置还不够高而已。”

    宋集薪有些泄气，只得在心中默默安慰自己，人自强天予之。

    男人笑道：“人这辈子，需要一两个亦敌亦友的存在，才有趣。我很小就有了，你也一样。”

    沉默片刻，宋集薪疑惑道：“答案你还没说。”

    “自己慢慢想去，我还没脾气好到被人打了个半死、还喜欢自揭伤疤的地步。对了，成为白玉京的主人，只有裨益，没有坏处，这件事，我骗了你娘。相信你在失去飞剑的控制之后，知道我没有骗你。至于这其中的意义，你自己好好琢磨，凡事多想，总归是好的。”

    泄露天机的男人刚抬起屁股，打算起身离去，突然又坐回去，拿起少年的手掌，笑呵呵道：“来给你看看手相，我会一些皮毛，以前是没机会用，今天拿你来试试手。”

    少年懵懵懂懂递过去。

    男人一边观察少年的手心掌纹，一边随口说道：“在十年或者十五年之后，你可以依旧亲近你的叔叔宋长镜，但是绝对不要心生依赖。至于说招徕什么的，让这位武道天才对你一个晚辈心悦诚服，还是算了吧。我这个弟弟啊，对他的野心都懒得掩饰，哪怕是我这个从小就压他一头的哥哥，也从不敢摆出半点驯服猛兽的姿态。”

    “不管是怨恨谁，在你真正生长起来之前，可以在心里想着报仇，但绝对不要轻易出手。”

    “但也别因为我的只言片语，就对你叔叔心怀芥蒂，他啊，的确是一个真豪杰，否则也说不出‘世间岂是我大骊独有英雄’的真心话。所以你将来只要有比他更强的地方，他说不定就会认可你。”

    片刻之后，大骊皇帝笑着起身离去。

    少年攥紧拳头，继续趴在膝盖上。

    那个男人说了一些似懂非懂的客套话，但是在这期间，男人不动声色地在他手心，写下了四个字。

    寿。三。

    小心。

    宋集薪猛然间抬起头，对着那个大步离去的背影喊道：“爹！”

    男人转过身，笑望向少年，神情根本不像是一位帝王，就那么看着少年。

    而这个男人，真正的志向，是与整个天下的山上神仙，来讲一讲山下规矩的家伙，毕生心血，似乎全已付诸流水，且无声无息。

    宋集薪站起身，眼眶湿润，嘴唇被咬出血丝，少年正要开口说话。

    男人已经转身，嗓音温醇，撂下两句不搭边的话：“千里之行始于足下。以后三餐要准时吃。”

    ————

    有个风尘仆仆走出棋墩山的老秀才，总算到了山脚后，扶了扶身后的行囊，扶着腰哀叹道：“我这老腰老骨头呦，遭罪，真是遭罪。”

    （本章完）

    (三七中文 et) 第一百一十七章 人间有个老秀才 下
    栾巨子和高冠老人一起走回白玉京内，直接登上十二楼，地上放着两只草编蒲墩，老百姓也用得起的寻常之物，并非什么能够帮助练气士坐忘凝神的法宝，两人相对而坐后，陆姓老人笑问道：“你何时跟齐静春请教过建造白玉京的学问了？”

    栾巨子笑着摇头：“没有过。我要是不这么说，天晓得那个脾气古怪的阿良，会不会一言不合二话不说，就一刀砍死我们所有人了。”

    高冠老人愣在当场，疑惑道：“这还不至于吧？”

    栾巨子爽朗大笑道：“当然是开玩笑的，阿良应该不是这样的人。不过我后边那些话，确实没骗他阿良，齐静春的心血，的的确确留在了大骊王朝，而且对大骊以及宝瓶洲的未来寄予厚望，这一点，我相信阿良自己心里也清楚。否则齐静春也不会在这里，建造那座山崖书院，身在大骊，却对所有宝瓶洲的读书人授业讲课。那些山崖书院走出去的读书人，大多老死了，还有一些活着，所有这些读书种子，他们对下一代读书种子的传道授业解惑，都算是一个个承载着齐静春的希望。”

    栾巨子略微停顿片刻，问道：“你真以为齐静春之死，这些读书人当真没有半点怨气？”

    高冠老人沉吟不语，最后缓缓说道：“在那个形势之下，大骊只能两害相权取其轻。”

    栾巨子呵呵一笑，对此事亦是蜻蜓掠水，点到即止，马上换了一个话题，“在我看来，今日这场让你我伤筋动骨的风波，根源其实不在大骊因为想要借机立威，所以针对他开展了那场围剿。以阿良的境界修为，以及他当年行走各洲江湖的心性脾气，根本就不在意这种小事。”

    “阿良如何想，我不清楚。”

    高冠老人叹了口气，“但是，你方才没有说出口的心里话，我来说便是，归根结底，那人的心结，还是齐静春，在于大骊当初面对那种来自四面八方的压力，没有选择挺身而出，为齐静春说几句公道话，加上齐静春一走，山崖书院就撤销了，人走茶凉得实在太快了些，还有趁火打劫的嫌疑。但是你我心知肚明，仅就大骊皇帝而言，这才是真正的明智之举。换成寻常皇帝君主，我估计连那点愧疚之心，都不会，只会觉得这难道不是天经地义的事情？”

    “话说回来，如果设身处地去想，我们俩和大骊兴师动众地主动打这一架，在阿良眼里，像不像一个下五境的练气士在那儿耀武扬威，一副要跟你我二人拼命的架势？而且这个小家伙偏偏还胸有成竹，胜券在握。”

    高冠老人抬手提了提衣袖，略微更换坐姿，苦笑道：“给你这么一说，怎么觉得自己有点滑稽啊。”

    栾巨子哈哈笑道：“如果有一天，能够有像我们这样的，嗯，就是还算有那么点身份地位的旁人，聊着我们两人曾经做过的某件事情，能够为之惊叹，愿意为之喝彩，就好了。”

    高冠老人唏嘘道：“之前白玉京如果顺利搭建出第十三层楼，可能还有点希望，如今难喽。”

    栾巨子感慨道：“不知道大骊这拨孩子里头，将来谁的成就，最出人意料。”

    高冠老人微笑道：“我赌宋睦。你呢？”

    栾巨子笑眯眯，半真半假道：“我赌小丫头王朱。你觉得呢？”

    出身于阴阳家陆氏的老人摇头笑道，“一枝可以独秀，但难成林。”

    栾巨子也摇摇头，不置可否，记起一事，问道：“齐静春在骊珠洞天，不是还收了一些学生弟子吗？比如那个赵繇？好像除此之外，宝瓶洲兵家跟道家还争夺过一个姓马的孩子。”

    高冠老人淡然道：“拭目以待吧，只希望我们两个糟老头子，能够活到乱世落幕的一天。”

    婢女稚圭一直留在白玉京十楼，不曾走出去。

    她趁人不注意的时候，爬上窗台，蜷缩身躯，斜靠着，扭头望向南方，看一眼天上，又看一眼南边，如此反复，乐此不疲。

    你就是喜欢跟蝼蚁讲道理，连到了我这里，也喜欢讲你的大道理，活得比谁都乏味，死得比谁都惨。这个好像跟你很熟的家伙，就跟你大不一样，他根本就没把我们所有人放在眼里，潇洒得很。可我为什么还是觉得你更好一些呢？

    不过我觉得吧，好归好，心里有数就行，至于真正为人处世嘛，还是得像这个奇怪的家伙。

    少女最后眯起那双金黄色的重瞳子眼眸，笑道：“咦，我好像不是人唉？”

    怔怔出神，许久之后，少女伸出一根手指，抹过眉眼下方的脸颊。

    京城城头之上，两位昔年的盟友，气氛剑拔弩张。

    宫装妇人尖声道：“崔瀺你根本一开始就认识那个人，对不对？所以你为了讨好他，故意打开京城大门，任由他一路杀到那座白玉京之前？！你这是死罪！死一次都不够！你以为我被打入尘埃，你能好到哪里去？你是不是脑子坏掉了？”

    以青衫儒士形象示人的这位崔瀺淡然道：“如果我不撤去京城大阵，你信不信除了我下场更惨之外，白玉京之前，肯定要死人？而不是像现在这样，最少没有死掉谁。”

    崔瀺冷笑道：“我知道，如今宋集薪的存在意义，已经没了，失去了利用价值，反正已经不用你另外那个儿子，嗯，也就是我的好学生，去做那极有可能人剑惧毁的白玉京楼主，所以估计你巴不得这小子早死早超生。”

    妇人嫣然一笑，神情自若道：“国师怎么睁眼说瞎话呢。”

    崔瀺也不再在这个话题纠缠不清，道：“京城里那把名动一洲的符剑，谁也拔不出来的符箓，原本是按照陆先生的提议，用来当坐镇白玉京十三楼的飞剑，一来栾巨子觉得不妥，作为十三楼的压轴之剑，不够分量，二来前身是骊珠洞天的龙泉县那边，需要消耗掉两柄神兵利器，作为劈开那块巨大斩龙台的开山代价，皇家宝库，实在是捉襟见肘，刚好那柄符箓被誉为坚韧第一，运气好的话，能够承受住三次剑仙的出手。”

    妇人皱眉道：“崔瀺，你到底想说什么？”

    崔瀺自顾自说道：“不料斩龙台过于巨大，两次出剑，剑身就宛如小镇龙窑瓷器的冰裂纹，内里剑元破碎不堪，完全失去了修复原样的可能性。咱们皇帝陛下心疼归心疼，却也没问责于谁，之后看似临时起意，干脆将它转赠给了名叫杨花的女子，正是娘娘你身边的那位婢女，但是同时下令让那名女子，成为铁符江的江神。于是娘娘你就失去了一条左膀右臂，对吧？”

    宫装妇人笑道：“你是想说陛下在对我敲打提醒？”

    崔瀺讥讽道：“娘娘果然一向秀外慧中。”

    宫装妇人冷笑连连。

    崔瀺啧啧道：“不妨想一想咱们五岳正神们的下场？”

    她原本白皙粉嫩的脸庞，唰一下变成了苍白。

    妇人陷入沉思，如同棋手开始复盘。

    崔瀺也不打搅她的思绪。

    大骊皇帝原本希望借着骊珠洞天下坠之事，将那座气运浓厚的披云山，一举破格升为大骊王朝的北岳！

    但这就出现一个很尴尬且微妙的局面，现今大骊五座山岳全部位于披云山的北面。

    虽然在当时，没有任何一位山岳正神提出异议，但是这些山水神祇所处的位置，如同位于大骊仙家和江湖之间的“半山腰”，好似一国之腰膂的雄关要隘，一夜之间，局势变得暗流涌动，许多宗门洞府，假扮善男信女，寻常香客，文人骚客，造访五岳，不谈香火大事，只谈风花雪月，而五岳四周低一等的山水神祇，不约而同陷入沉默。

    最后大骊皇帝不知为何，那个在某些大事上极其独断专权的男人，突然改变了主意，收回了这个事关国祚和气运的重大决定。

    不过很凑巧的事情发生了，大骊出现了一个胆敢斩杀两名宗师死士的外乡人。

    以大骊皇帝一贯雷厉风行的铁腕性格，就有了这场声势浩大的狩猎围剿，因为涉及到大骊的南下形势，会决定将来南下征程之中，大骊将士能够少死多少人，否则以大骊王朝在整个东宝瓶洲的固有蛮夷印象，大骊铁骑的滚滚洪流向南涌去，注定会出现一块块河流砥柱的存在，那些眼高于顶的山上神仙，出于各种原因，肯定会来亲自试一试大骊的刀到底有多快，大骊的铁骑到底有多强大，是否真的有资格与山上的他们平起平坐了。

    大骊当然也有自己的仙家势力，而且台面上依附宋氏王朝的，就有不少，暗中更是如此，但这依然拦不住那些飞蛾扑火的修行中人。最怕的是那些皮糙肉厚且行踪诡谲的练气士，专门挑选大骊普通士卒滥杀一通，这里一锤子那里锄头，关键是杀完就果断跑路，大骊朝廷该怎么办？

    于是白玉京剑楼，应运而生，开始一点点浮出水面，而最早知道这个天大机密的，就是十二尊山水神祇，这拨大骊京城之外的“自己人”。

    若说之前大骊宋氏要将披云山作为北岳，原先五岳全部撤去封号，哪怕大骊皇帝私下给过五位隐晦暗示，外加一份各不相同的明确承诺，确实还是有过河拆桥的嫌疑，五位默不作声的姿态，勉强还算合情合理，毕竟涉及到香火金身和大道根基，谁敢轻易相信口头上、纸面上的东西？

    那么出手拒敌杀敌一事，就成为了大义，那十二位本就与大骊国祚荣辱与共的存在，没有任何可以推诿的理由。

    这一切，在真正与那名外来刀客交手之前，其实挑不出任何毛病。

    恐怕就连已经元气大伤的六尊法相，他们的留在山河的真身，也根本没觉得有任何问题，因为当初大骊皇帝给他们的密旨上，清清楚楚，说得是杀一个第十境、有可能第十一境的修士，仅此而已。

    哪怕交手之后，同样如此。

    虽然最终的结局，显而易见，极为惨淡难堪，大骊王朝从皇帝陛下本人，到白玉楼的打造者，再到六位山河正神，好像全是输家。但这一切，是因为包括大骊皇帝在内，没有任何一人预料到这个敌人，如此强大。甚至到最后，等到真相大白于天下的时候，甚至还会给人无形中一种大骊虽败犹荣的错觉。

    但是此时站在城头的崔瀺，委实有些心有余悸。

    因为在亏本之中，那位大骊皇帝做到了一部分他想要达成的目标。

    五岳正神之中，只有一向死忠于大骊宋氏的中岳神祇，和之前处境最为难堪的北岳，法相真身得以完整保全，其余三位，全军覆没，修为大跌，几乎沦为寻常山神，苟延残喘，失去了在更换山岳名号一事上，再去跟大骊皇帝掰手腕的心气和底气。

    真正可怕的微妙处，还不是这个，而是崔瀺在早年，和大骊皇帝一场相谈甚欢的下棋过程当中，被问起之后，一向言谈无忌的大骊国师，就说起过一些心得，其中有说到君主任用臣子，有些时候，不妨用一用那些犯过错、吃过打的人，甚至可以重用，因为吃过痛，长过记性，就会格外听话。

    所以五岳之中，除去中岳正神不说，其余东南西北四岳，只要有朝一日，咀嚼出了这桩惨案的余味，那么多半都会开始对大骊皇帝心怀怨怼，唯独当年最早站队错误的旧北岳神灵，只会生出更多的恐惧。

    假使在今天之前，崔瀺还愿意将这些细微处的先机，一一说给她听，但是到了这个时候，他不打算陪着她一起遭殃了。

    这个女子所做的一些龌龊事情，他崔瀺可以忍受，毕竟事不关己，盟友越是心狠手辣，自己的敌人就越难受，崔瀺还不至于傻乎乎去劝说这位盟友，你要菩萨心肠。崔瀺能够走到今天这一步，靠的肯定不是什么宅心仁厚。可那位皇帝陛下，假设此次围猎成功，兴许只是敲打敲打而已，但是现在形势大不一样了。

    这位当真是全无半点妇人之仁的娘娘，让那名卢氏降将，摘掉了宋煜章的头颅，并且偷偷放在木盒内，以备不时之需。

    针对谁？自然是儿子宋睦，或者说在泥瓶巷长大的宋集薪。

    宋煜章当然该死，建造廊桥一事，涉及到宋氏皇族的天大丑闻，将功补过这个说法，在这里说不通。宋煜章回京之后，担任礼部官员一段时间，板凳还没坐热，又被皇帝钦点去往骊珠洞天，名义上是更加熟悉当地民风事务，利于敕封山水河神一事，事实上宋煜章心知肚明，这是给了他一个相对体面的死法，不是暴毙在京城官邸，更没有被随意按上一个罪名处斩。

    宋煜章依旧坦然赴死。

    饶是身为大骊国师的崔瀺，哪怕觉得宋煜章是不折不扣的愚忠，可不否认，他有些佩服这个书呆子的醇臣本色。

    崔瀺私下认为，一座王朝的庙堂之上，始终需要两件东西，不起眼的垫脚地砖，和撑起殿阁的栋梁廊柱，缺一不可。

    宋煜章，属于前者。

    他国师崔瀺，和藩王宋长镜，还有那些六部主官，则都属于后者。

    但是这个女人竟然“收藏”那颗头颅，第一次越过了皇帝陛下的底线。

    所以就有了那个名叫杨花的心腹大将，被强行担任铁符江江神一事，其实那名宫女虽然确实天赋异禀，可是正常情况下，绝对不至于如此仓促上位，以大骊皇帝的勤俭精明，一定会更好地利用她的潜力。

    这位娘娘仍是硬着头皮，费尽心机，让宋集薪成为了白玉京的主人，获得十二柄飞剑的认可，一楼一楼走上去。

    看似是母亲对失散多年的亲生儿子，做出补偿。事实上，没有这么简单，宋和，才是她真正视为己出的心头肉，是寄予极大厚望的。毕竟一个朝夕相处，一点一点亲眼看着长大，方方面面都让她顺心顺意，一个远在骊珠洞天，在满是鸡粪狗屎的市井陋巷里摸爬滚打，皇帝陛下的那本密档，她在最早的时候，试图偷看过一次，但是被严惩，估计就是从那个时候，对那个长子，由痛心转为死心，加上大骊宗人府上的宋睦，清清楚楚写着早夭，名字被朱笔勾去，触目惊心。

    至于她的内心深处，是否有煎熬、痛苦，女人心海底针，崔瀺不知道，谁也不知道。

    以及她为何以及如何，将长子宋睦作为弟弟宋和的垫脚石，那些不为人知的血腥细节和心路历程，崔瀺不感兴趣。

    宫装妇人笑道：“我已经知道自己错在哪里了，可是你崔瀺知道呢？”

    崔瀺一手负后，一手轻拍箭垛墙面，缓缓道：“知道啊，我打开京城大阵，开门迎敌，虽然初衷是好的，能够让那位阿良见识到我们大骊的诚意和退让，可我却还是陷入了一个两难境地。”

    妇人用可怜眼神望着这位国师，幸灾乐祸道：“皇帝陛下的性命，也是一个扶龙之人，能够擅自放到赌桌上去的？”

    崔瀺点头道：“确实如此。”

    妇人“好心好意”道：“堂堂大骊国师，曾经的文圣首徒，这个时候，如果悔恨得泪水涟涟，说不定咱们陛下会对你网开一面呢。”

    崔瀺笑道：“我是跌倒过很多次的可怜人，吃得住痛，也耐得住寂寞。娘娘你不一样，出身钟鸣鼎食之家，自幼就过惯了锦衣玉食的神仙日子，怕是有点难了。”

    妇人脸色阴沉，终于撕破脸皮，直截了当问道：“咱俩这是要散伙了？”

    崔瀺坦然道：“小人之交甘若醴，以利相交，利尽则散，有何奇怪？怎么，娘娘该不会以为咱们是那风清月朗的君子之交吧？”

    妇人咬牙切齿道：“好好好，算你狠，那你得祈求皇帝陛下一棍子打死我，要不然……”

    崔瀺摆手道：“莫要拿话吓我，我崔瀺什么性格，娘娘清楚得很，山高水长，将来的事情谁也说不定，只要娘娘能够熬过这一关，崔瀺自然愿意与你结盟。若是熬不过，娘娘且放心，我也不会落井下石。陛下的心思，我还算略懂一二，我绝不会做损人不利己的事情。”

    宫装妇人难得说了句真心话，“崔瀺，你这个人很可怕。”

    崔瀺笑着不说话。

    只是没来由想起那个熟悉的身影。

    曾经在那个老头子门下求学，还是少年的崔瀺，就经常见到那个仗剑游侠儿来老头子身边，一个说圣贤道理，一个说江湖趣事，两个人纯粹是鸡同鸭讲。很多年之后，崔瀺一意孤行，不认那个授业恩师，叛出师门，之后更是做出欺师灭祖、师兄弟手足相残的一系列事情，崔瀺从不后悔，一切只为大道！

    但是失去了那个人的友谊，让崔瀺如此心情冷漠的人，也觉得遗憾，遗憾到有些后悔。

    可如果再给崔瀺一个重头选择的机会，一样是如此，不会有任何改变。

    大道之上，走出第一步之后，往往就再无半步退路了。

    此时城头，崔瀺的话语尚未落地，一只金羽鹰隼就破空而至。

    它骤然停在箭垛之上。

    崔瀺后撤一步，微微低头，宫装妇人赶紧侧身施了一个婀娜多姿的万福。

    它死死盯住妇人。

    一个清脆稚嫩的孩童嗓音响起，“宋正醇说了，让你去长春宫结茅修行，什么时候跻身上五境了，才可以离开长春宫返回京城。但是在此期间，不禁任何你跟任何人的交往。同时，你即刻起，将手中竹叶亭所有档案转交给崔国师，你只需要安心修行便是。”

    崔瀺弯腰作揖道：“谢陛下隆恩。”

    它扭转头颅，望向这位大骊国师，“宋正醇说让你下不为例，当年与你说过的事不过三，要你珍惜。”

    崔瀺点了点头，没有任何多余的言语。

    宫装妇人只问了一个问题，“能否让睦儿、和儿，时不时去长春宫探望我。”

    它点头道：“当然。宋正醇还说了，宋和要留在养心房继续读书，你若是觉得在山上一人孤寂，可以携带宋睦去往长春宫修行雷法。一切由你自己决定。”

    妇人眼神游移不定。

    它依旧有些不耐烦，“宋正醇最后要我告诉你，大骊因为那人而国力受损，这件事情，是他自己的决定，与你无关，你不用多想。”

    宫装妇人泫然欲泣，抬头望向宫城方向，这一刻真是风情万种，娇柔颤声道：“陛下……”

    它骤然间嗓音尖刻起来，“臭婊子烂婆娘狐狸精，还不快滚出京城，老子忍你很久了！”

    宫装妇人笑问道：“这句话也是陛下说的？”

    它冷哼一声，振翅高飞，转瞬即逝。

    等到这头金色鹰隼离去，宫装妇人一个踉跄，双手撑在城墙上，脸色煞白。

    竹叶亭是她苦心经营出来的谍报结构，是大骊王朝的一根影子栋梁，几乎是她的第三个儿子。

    崔瀺有些兔死狐悲。

    杀人不过头点地，诛心之痛万万年。

    但是崔瀺如今哪怕手握竹叶亭的生杀大权，仍是半点也高兴不起来。

    因为原本已经恢复心意相通的那副少年身躯，好像彻底消失了。

    就连那个杨老头都选择视而不见，竟是一点消息也不愿传回大骊京城。

    冲澹江那段激流险滩，无异于老百姓眼中的鬼门关，故而船夫舟子每次携客归来，必然收获颇丰，囊中鼓鼓，系舟于贯穿小镇的河畔，下船便是莺歌燕舞的青楼酒楼，夹杂有众多贩卖廉价低劣散酒的小酒肆，多是貌美妇人招徕生意，以供船夫一醉方休。船夫若是能够说服乘船的士子，顺势去往他们相熟的酒肆青楼，台面下更会有一笔额外的不菲收入。

    今天就又有人雇佣了一位船夫，去游览那段石林森严如枪戟的河段。

    船夫是个身材敦实的汉子，约莫五十岁了，可依旧身体雄健，双臂肌肉鼓涨，且健谈，雇佣小船的客人是个老先生，满身寒酸气，出手倒是凑合，给了不多不少的十两银子，看上去最少也是花甲之年的高龄，却还要独自出游，这让船夫有些纳闷。

    小船在激流之中随波起伏，不断有浪花溅射到两人身上，船夫看着老先生侧过身、双手死死抓住船舷的样子，心里有些发笑，读书人不管岁数，好像都这样。像船夫就实在不明白那些个水里的石头，到底有啥可看的，是会说话啊，还是能比咱们红烛镇两岸的婆娘更好看啊？掏钱买罪受，读书人脑子真是拎不清。

    小船驶出险滩后，来到冲澹江的平稳水面，船夫大略说过了那座娘娘庙的老掉牙故事后，随口问道：“老爷子，你是外乡人？哪儿的啊，不过咱们的大骊官话，说得还凑合。”

    “我啊，家乡是在老远的地方，就是喜欢游览风光，走走看看，无牵无挂的，舒坦。”

    “你老看着年纪不小喽，可得悠着点。”

    “还行还行。”

    “老爷子，问你个问题，你走南闯北的，肯定去过很多地方了，那你觉得咱们大骊的风光如何？”

    “很好很好，人杰地灵。”

    “那咱们红烛镇的酒好不好喝？”

    “好喝好喝，就是稍稍贵了点。”

    “那咱们皇帝陛下是不是很厉害？”

    “厉害的。”

    “咱们大骊国师的棋术是不是比大隋那些人更高？”

    “应该是吧。”

    “我们大骊是不是北方最强的？”

    “肯定啊，必须的。”

    其实除了第一个问题，后边的一连串问题，都是船夫故意在逗这个老先生呢，因为他发现老先生真是个老好人，好好先生，什么事情都喜欢点头说对。

    快上岸的时候，再次看到满脸诚恳、使劲点头的老先生，船夫实在忍不住笑了，“老爷子啊，你这人脾气好，可也太好了点，哪有你这么只说好话的。我以前见过的读书人，大大小小老老少少，怎么都有百来号人了，那可都是说话文绉绉酸溜溜的，让人听不懂，让人觉得很有学问。唉，只可惜我悟性不好，又没上过学塾，更没有先生教书指路，便是想要插嘴说话，也难。”

    “有心就好，万事不难。”老人哈哈大笑，然后问道：“对了，你可曾听说过山崖书院的齐先生？”

    船夫犹豫了一下，轻轻叹息，最后摇头道：“不曾听说。”

    老人点点头，笑眯眯道：“大骊是有点不一样啊。为什么呢，我途径一座只有两个人的边境小烽燧，结果有仙人落下，讨要吃食。要是换成别的国家，那还不得跪下磕头双手奉上啊，可你们大骊的边卒不一样，是挺直腰杆跟仙人说话的，当然了，心里打鼓是不可避免的。”

    船夫呦呵一声，笑道：“敢情老爷子你还看过神仙呐？那这么多路，可没白走，比我强，那些个外乡游客，都说我们冲澹江下边有水鬼河婆什么的，可我撑船三十年了，一次也没见着古怪玩意儿。”

    老人笑道：“可不是，我真见过，就是那些仙人的脾气差了点，那两名烽燧戊卒，就一人挨了一巴掌，飞了出去，桌子凳子全给砸得稀巴烂了。不过有位仙人，吃饱喝足后，临走前丢了金锭在地上。”

    船夫啧啧羡慕道：“那岂不是发大财了，换成我，别说一巴掌，十巴掌也成啊。”

    老人点头赞许道：“你倒是心大天地宽，好事，好事啊。”

    船夫突然担忧问道：“对了，那些神仙没为难老爷子你吧？”

    老人看着神色诚挚的船老汉，开怀笑道：“没为难没为难。”

    船夫放下心后，又想逗一逗这个有趣的老先生，问道：“老爷子，想不想喝酒？”

    船夫眨了眨眼，辛苦忍住笑，小声道：“是花酒，我可以带路。”

    老人瞪大眼睛，憋出三个字来，“贵不贵？”

    船夫爽朗大笑，打算不再戏弄这个老先生，“老贵了！”

    老人一番天人交战，“没事，上岸之后你等我，我去跟人借钱去，说不定能借个二三十两银子。”

    船夫愣了一下，到底是心性憨厚之辈，自然不忍心带他去那花钱如流水的销金窟，“老爷子，我跟你开玩笑呢，花酒那东西，没劲，想着一杯酒下肚就喝掉了二三两银子，心疼死，喝酒都顾不上滋味了，咱们别去了。你要是真想喝酒，我带你去个岸边的小酒肆，地道的红烛镇自酿土烧，价钱还算公道。”

    小船缓缓靠岸，穷酸老先生站起身后，拍了拍船夫的肩膀，笑呵呵道：“口言善，身行恶，国妖也。”

    体魄雄健的船夫顿时脸色发白，想要后退，却根本无法动弹，想要一跃入水，现出原形迅速远遁，更是奢望。

    老人继而又笑着说道：“口不能言，身能行之，国器也。希望你能够坚守本心，向善而行。”

    船老汉好似心胸之间，凭空涌出一股莫名其妙的浩然之气，想要说话，却一个字都说不出口。

    那老秀才登岸后，缓缓离去。

    这名船夫热泪盈眶，等到终于能够动弹的时候，立即跃上岸，对着老人的背影，扑通一声跪下，行那三跪九叩之大礼。

    相传天地有圣人，口含天宪，言出法随。

    老秀才一路询问，走到了枕头驿门口，问那个叫陈平安的少年还在不在。

    驿卒问他是谁。

    老秀才想了想，说是那少年的半个先生。

    结果驿卒让他滚蛋。

    不知为何，一个眉心有痣的清俊少年，这些天一直老老实实待在一座老旧学塾，每天就是捧书看书读书。

    更奇怪的是，少年经常读着读着，就哭得满脸鼻涕泪水一大把。...

    (三七中文 et) 第一百一十八章 天地有气
    先前龙须溪与铁符河交界处，正是一条水势磅礴的瀑布。

    只是现如今龙须溪应当称呼龙须河才对，铁符河亦是改成了铁符江。

    夜幕中，有一位怀抱金穗长剑的尤物女子，站在溪水河水交界处的青色石崖上，年轻女子身材极好，撑得胸口处的衣衫高高鼓起，可谓低头望去不见脚尖，以至于那团金色丝线剑穗，就那么盘踞之上。

    她正是那位娘娘身边的贴身婢女，虽然极貌美，却有一个乡野村妇的粗俗名字，杨花。

    女子先将那柄本名为符箓的东宝瓶洲剑中重器，猛然掷入江水。

    她深呼吸一口气，开始脱衣，一件件褪去，随手丢入水花四起的铁符江水之中。

    最终她露出一副曲线婀娜、洁白无瑕的完美胴-体，沐浴在月光水雾之中，衬托得她愈发仙气袅袅。

    然后一步跨出，修长娇躯，直直坠落。

    她要入水成神。

    已经获得大骊朝廷敕令的女子杨花，今夜要成为这条铁符江的一尊江水正神。

    大骊王朝的县，分大中小三等，河水也是如此，河水之下的溪水，为最底层的水运神灵，即便朝廷敕封了神祇坐镇一方水路，一律只赐号为河婆，不得僭越获封为神，之上的河水，各自分上中下三等，龙须溪如今连升两级，即从溪水升为中等河水。河水之上的江水，并无高下区别，如今铁符河一跃成为大江。

    只是铁符江、龙须河这首尾相连的两条江河，皆暂时不建江神祠，不塑神像金身。

    一切从简。

    两位新晋江河正神神，都不是龙泉县熟悉的名字，其中铁符江正神，叫杨花。

    相比江神敕封的雷声大雨点小，大骊朝廷一口气敕封了三位正统山神，分别是披云山、点香山和落魄山。

    封神仪式，声势浩荡，大骊皇帝的亲笔圣旨，圣人阮师帮忙宣告开坛，礼部侍郎的宣读内容，钦天监青乌先生的“埋金藏玉”，当地父母官、龙泉县县令吴鸢，为两尊泥塑金身神像揭幕，等等，一系列繁文缛节，半点不差。

    东宝瓶洲的山神，分五岳正神，一般的山神，土地，总共三层，老百姓俗称的土地爷，有点类似官场候补。

    一般说来山脉峰峦，哪怕过上百年千年，规模大小，终归是个定数，所以土地山神很难原地升迁，但也不绝对，若是地界上出现一位结茅修行的得道高人，最后被朝廷器重，成为地位超然的国师、真君，就有可能鸡犬升天，毕竟山不在高，有仙则灵。

    其中落魄山一尊山神，尤为古怪，只知道姓宋，比起其余两尊通体鎏金的泥胎神像，这尊山神像，专门打造了一颗金色头颅，其余衣饰则彩绘，并不涂抹金粉，据传这是朝廷下达的密旨。

    浑浊江水之中，头顶就是轰然坠落的汹涌瀑布。

    女子一只脚的脚尖，轻轻踩在那柄珍稀道家符剑的剑柄上，金色剑穗如藤蔓，不知何时轻轻缠绕住她的脚踝。

    怀璧其罪。

    双眼紧闭的女子睫毛微颤，有泪水缓缓流淌出眼眶，身处江底，那点泪水自然转瞬即逝。

    哪怕她天生体质异于常人，自幼就亲近大江大水，年少时有游方道士找到她家，给她测了八字，说她容易招来一切水中阴秽之物，所以最好不要独自靠近水源，尤其是无根之水临时汇聚的地方。姓杨命花的少女逐渐长大，很快就被一位大骊青乌先生相中，带到了那位娘娘身边，修习上乘水法，修为境界一日千里，可能随随便便三年修行，就顶得上别人耗费三十年、甚至更长岁月的苦功夫。

    但是真正迫使她走上这条“不归路”的原因。

    要知道成为河伯河婆、江水神灵一事，从来就被正统练气士视为“断头路”，根本不是什么长生正途。

    试想一座长生桥，明知它半道崩塌，让人根本到不了对岸，那么算什么长生桥？

    她心里清楚，这叫怀璧其罪。

    因为她获得了那柄京城符剑的认可，在风雷园年轻剑修刘灞桥出手之前，成功掌控了符箓。

    获得这桩天大机缘之后，她的修为更是一路暴涨，就当她觉得上五境也指日可待的时候，但是与此同时，接连的噩耗，来得悄无声息，先是娘娘需要她拿出符剑，交给坐镇骊珠的阮邛去两次劈开斩龙台。然后交还到她手中的符剑，就已经是差点支离破碎的境地，她还能如何？一位是恩同再造的娘娘，一位是被大骊奉为座上宾的兵家圣人，她只得咬牙接受这个结果，可是她怎么都没有想到，皇帝陛下一纸令下，临时敕封她成为铁符江的水神。

    江水之中，踩在剑上的女子，静止悬停，恰似一尊神祇立于神龛。

    她摒弃一切杂念，开始静心凝神，双手掐诀，不动如山。

    她先是那头青丝一根根脱落，消散于江水之中，随流而逝。

    紧接着身躯的血肉，一点点消融。

    剧烈的疼痛，不仅仅来自血肉，更多是来自魂魄深处的哀嚎，让以大骊不传秘术隔绝感知的女子，那具逐渐血肉模糊的娇躯，仍然颤抖不止。

    形销骨立！

    到最后，女子沦为了一副真真正正的骷髅。

    水面沸腾，蒸汽高升。

    那柄半毁弃的符剑在江底，始终纹丝不动，但是依稀可见女子形态的恐怖白骨，开始摇晃起来，如水草飘忽，脆弱至极，好像随时都有可能被江水一冲而走。

    就在千钧一发之际，那柄道家符剑“符箓”的金色剑穗，一缕缕金黄丝线，开始散发出金黄色的光芒，不但将女子的脚踝捆绑得更加紧密，还不断向上缓缓攀援，最终在白骨膝盖处停滞不前。

    这才让白骨稳住了身形，帮助她不至于被江水蕴藉的玄妙神意所鄙弃，彻底沦为最低贱的水鬼阴物一流。

    凝聚神性，重塑金身，肉身成就伪圣。

    只见白骨头顶，开始生出第一缕发丝。

    不是之前龙须溪河婆“老妪”的那头鸦青色长发，而是淡金色的发丝，一根根头发出现在白骨之上，愈发茂盛，最终汇聚出一头长达数丈的金色长发，无比绚烂。

    这属于百年难遇的“雨师”之象！

    天底下的江水神祇，不论大小，终究是依附于大地之上，顺势流淌。而几乎已经在宝瓶洲绝迹的雨师，却能够算是天上神灵，虽然雨师品秩不会高出一江水神太多，但其中差异，就像寻常练气士对上同境的剑修，战力其实很悬殊。有点类似官场上那位提灯笼老人的郎中官职，分量之重，远超品秩相同的其他大骊官员。

    道教推崇的大罗金仙，佛门护法的罗汉金身，世间神祇的一尊尊泥塑金身，俗世王朝所谓的金枝玉叶，都带了一个金字。

    其中神祇的金身法相，其实是一个虚指，并非说神祇真正做到了遍体浑然皆金身，龙须溪那位河婆的金身，其实不过是孕育出眼眸一点金光而已。而这位女子，却是象征雨师资质的满头金发，有着天壤之别。

    女子开始恢复容颜。

    白骨生肉。

    最后当她睁眼，已经犹胜之前

    （本章未完，请翻页）

    ：。：

    (三七中文 et) 第一百一十九章 有些道理
    /p>绣花江很秀气，绿波荡漾，没有什么疾风劲浪，水面宽阔却给人温婉感觉。

    陈平安四人乘坐的南下之船有两层，多是青衫儒士和商贾旅人，李宝瓶是不怕生的，喜欢背着小书箱往人堆里凑，竖起耳朵听他们高谈阔论，一般文人士子见到是个长得灵气的小姑娘，还背着个远游求学的绿竹小书箱，又是安静娴静的，站在不远不近的地方，大人们便有些善意笑脸，对小姑娘并不放在心上，继续闲聊，言谈无忌。

    李槐小心翼翼控制着缰绳，骑着白色毛驴在船头小范围打转绕圈，如同巡视边关的大将，不可一世。说来奇怪，白驴还真就只愿意让李槐骑乘，这让李槐高兴坏了，至于什么风雪庙神仙台的魏晋，将来是要来牵走驴子的，到时候让李槐记得跟那人讨要报酬，只管狮子大开口就是，这些真正重要的事情，反而全给李槐当做了耳旁风。

    林守一来到陈平安身边，背靠船栏内壁而坐，犹豫了一下，问道：“你就不想知道，为什么阿良说我是练气士了？又是如何成为练气士的？”

    陈平安停下手中柴刀的削片动作，笑道：“当然想知道，但是没好没意思问，怕你多想。”

    林守一有些郁闷，学塾三人当中，瞎子都看得出来，陈平安真正在乎的人，只有李宝瓶。在他和李槐之中，陈平安应该是更加亲近李槐的，至于是不是因为都出身小镇市井陋巷的缘故，或是自己太过沉默寡言的关系，林守一不清楚，而且对这些不值一提的琐碎事情，其实少年也从不真正在意。

    但是林守一难免郁闷。

    林守一问道：“你到底知不知道那只银色小葫芦的厉害？”

    陈平安先是不露声色地环顾四周，然后点头低声道：“连阿良都说这是少有的什么养剑葫芦，当然很宝贵稀有。”

    林守一说道：“那你知不知道，你当初因为练拳拒绝喝酒，错过了多大的机缘？我之所以能够正式登山，成为一名练气士，就是普通人眼中的山上神仙，就是因为一次次喝过了小葫芦里的酒。喝过酒之后，我感觉得到，无论是血肉筋骨，还是视觉听力，还有体魄脚力，原本这趟远游走得最吃力的人，我到后来甚至可以跟上你的脚步了，你没有看出来？”

    陈平安手指下意识摩挲着沁凉的绿色竹片，“离开铁符河河边后，临近棋墩山附近，你其实后边的山路就走得很轻松了。”

    林守一脸色不变，轻描淡写道：“哦。原来你早就看出来了。”

    陈平安笑道：“阿良懒散得很，本事大却不愿意管小事。那么我是带路的，当然要照顾到你们每个人的脚力，什么时候停下来休息，要心里有数，需要让大家走得不那么累的同时，还要尽可能让你们靠着走路增长脚力，以后我们的路还很长，我希望大家以后不用那么吃苦。”

    林守一看着陈平安的脸色和眼神，双手环胸，没来由冷哼道：“别人说这话，我可不信。”

    陈平安扬起手中的竹片，笑问道：“越来越顺手了，不过肯定是最后一只竹箱做得最好看，那么这一只先给李槐？那我就做得小一些了。”

    林守一瞥了眼骑在老驴上的厉害，摇头道：“算了，先给我做吧。大不了被他念叨几句。”

    陈平安笑了，“那我尽量给你做得结实一些，多用点绳子，神仙大人嘛，如果以后真能够像阿良那样飞来飞去，不牢固一点，怕是背不了几天。”

    林守一叹了口气，觉得自己不算笨，可想要跟上这个家伙的想法，实在是很难，想起一件百思不得其解的事情，好奇问道：“为什么在枕头驿，阿良走了没多久，你就把朱河朱鹿的事情原原本本告诉李宝瓶？”

    陈平安脸色认真起来，反问道：“你觉得我跟宝瓶关系好，还是跟那对父女关系好？”

    林守一没好气道：“废话。”

    陈平安点头道：“所以我必须要让宝瓶清楚知道，从她们家里走出来的人，做了什么事情。朱鹿到底是什么样的人，我大致清楚了，阿良故意给她设置陷阱的时候，她不单单是犹豫那么简单，而是希望她爹朱河……再一次站出来。如果说在棋墩山，因为她的乱来，让我们都陷入危险，可既然事后大家安然无恙，我可以认为是她救父心切，设身处地去想，未必做得比她更好，所以我虽然心里有气，可绝不会当面埋怨她半句话，但是在枕头驿廊道里，朱鹿的所作所为，实在是不值得被原谅。我觉得只要别给的好处够多，别说是她的小姐宝瓶，其实谁都会被朱鹿出卖。”

    陈平安有些感伤，“如果她还是这样的性子，总有一天，她爹真的会被她害死的。我不希望朱河这么一个不错的人，活着离开红烛镇后，最后还要死在自己女儿手上。为什么明明有爹，却不知道珍惜呢？”

    林守一脸色冷漠，“你以为世上每个爹娘都很好吗？”

    陈平安语气坚定道：“别人不管，我的爹娘就很好！”

    林守一脸色有些难看，不过陈平安之后的言语，让少年脸色稍稍缓和，“朱河是个好人，但是好像不太会教子女做人，有些事情，既然对错那么明显，为什么不说不教呢？我想不通，林守一，你人很聪明，知道原因吗？”

    林守一有些神色疲惫，“可能是灯下黑吧。不过天底下的父母，不是简简单单一句天下父母心可以一概而论的。陈平安，家家有本难念的经，你爹娘走得早，有些事情，才不用那么纠结，当然，我没有其他意思，如果话难听了，你别往心里去。”

    陈平安摆摆手，笑道：“当然不会。”

    林守一瞥了眼陈平安的发髻，“簪子就这么没了，不找找？”

    陈平安继续低头打造小书箱，摇头道：“找不到的，你以为我这么贪财的人，这么贵重的东西会自己弄丢吗？”

    林守一突然脸色古怪，“难道阿良说我的名字，应该跟你换一下。”

    陈平安好奇问道：“这里头有说法？”

    林守一已经转移话题，身体微微前倾，对着身为行家的陈平安指手画脚道：“书箱这里能不能做出一点弧度来，否则太方方正正，死板了些，方圆有度更好，远远看着也会舒服。”

    陈平安点头道：“我尽力啊，到时候做出来效果不好，我可就不管了。”

    知道这家伙是说一不二的性格，说不管那就是雷打不动的真不管了，于是其实对小书箱给予很大期望的林守顿时一急了，加快语气，“那怎么行，这些棋墩山的竹子很有来头讲究的，用掉一片就少一片，我的书箱必须要赏心悦目，同时兼顾实用牢固的优点，陈平安，你动柴刀的时候可以慢一些啊，搭建竹箱框架的时候多想想，一定要多想想啊……”

    陈平安依旧下刀如飞，地上不断坠落零碎狭短的绿竹，然后又一一被陈平安收入背篓，看得林守一惊心动魄，陈平安眼角余光瞥见冷峻少年的焦急模样，忍住笑，“要不然还是最后做你的书箱。”

    少年怒色道：“我叫林守一，我是那种喜欢反悔的人吗？”

    陈平安突然知道为何阿良那么喜欢使坏了，感觉不错。

    李槐牵着毛驴大摇大摆来到两人身边，大大咧咧问道：“陈平安，你说阿良会不会明天就回来了？”

    陈平安抬头道：“忘了？”

    李槐赶紧捂住嘴巴，松开之后，贼眉鼠眼地四周张望一番，这松开缰绳，蹲在陈平安对面，压低嗓音说道：“那就后天，后天也行。反正最晚最晚等我们下船，如果阿良还没回来，那我以后就不认他这个朋友了。陈平安，你来说，我这是不是已经很厚道了？对吧？到时候阿良跪在地上求我的时候，嗯，你可以适当替他说说好话，到时候我再勉为其难地点头答应，继续跟阿良做朋友。”

    林守一干脆闭上眼睛，对于这个同窗李槐，视而不见听而不闻，是很好的选择。

    林守一就没见过这么欠揍的人，真怀疑有一天李槐闯了祸之后，自己会不会幸灾乐祸。

    听到一声毛驴的嘶鸣声，然后是一名稚童的跌倒哭喊声。

    李槐转头望去，有些发蒙，是那头白色毛驴闯祸了，估计是那个倒霉孩子觉得好玩，跑去逗弄驴子，可那头畜生脾气大得很，虽然不会伤人，可绝对要吓唬一下敢在太岁头上动土的小家伙，比如它现在就在扬起蹄子，一次次重重踩踏在船板上，吓得那个坐在地上的孩子都不敢哭了。

    陈平安猛然放下手中刀和竹，快步走去，小心翼翼搀扶起了孩子，然后伸手对白色毛驴下压了两下，后者看到陈平安的手势后，白驴虽然还有些焦躁，可仍是停下了蹄子，安安静静站在原地。

    孩子穿着一身绸缎衣衫，胡乱挥舞双手，使劲挣脱开陈平安的搀扶，看到家中长辈正在从大船二楼走下楼梯，迅速赶过来后，顿时嚎啕大哭起来，一位身材壮实的黑衣大汉三步作一步，瞬间来到孩子身边，蹲下身小声问道：“瑜少爷，怎么了？谁欺负你了，我替你出气！”

    陈平安对试图蹑手蹑脚逃离的李槐招了招手，后者缩了缩脖子，与陈平安对上视线后，不敢继续当缩头乌龟，走到陈平安身边，耷拉着脑袋，病恹恹小声道：“我家小白驴绝不会胡乱咬人的，不骗你，陈平安……”

    陈平安嗯了一声，轻声道：“但不管怎么样，你要跟他们说声对不起。”

    李槐抬起头，满脸委屈道：“凭啥？是那个孩子主动招惹小白驴，又没伤着他，我为啥要道歉，那个不懂事的孩子跟我道歉才对。”

    陈平安刚要跟李槐解释什么。

    李宝瓶一溜烟从远处跑回来，站在陈平安身边，林守一也起身，只不过留在原地，需要帮着陈平安看护着背篓。

    那伙人中有一声威严怒喝响起，“大胆孽畜！竟敢伤人？！”

    原来是一位满身官威的中年人，脸色阴沉，眼神在四人身上一扫而过，“你们长辈呢，出来！”

    陈平安脸色平静，轻声道：“李槐。”

    已经大半身子躲在陈平安背后的李槐，怯生生道：“吓到你们家小孩，是我没管好我家小白驴，对不起啊。”

    一鼓作气跟那些陌生人道歉后，李槐哽咽起来。

    阿良曾经打趣这个小兔崽子只会窝里横，家里当老爷出门装孙子，倒是没冤枉李槐。

    陈平安轻轻揉了揉李槐的脑袋，然后望向那位中年人，“我们能做点什么吗？”

    中年人嗤笑道：“屁大孩子，好大的口气，让你父母长辈出来说话！”

    一位满脸心疼的雍容妇人抱起孩子，听着怀中孩子的不停告状，愈发眉眼凌厉，尤其是听到自家孩子说是那毛驴乱撞，见着他就要张嘴咬人，凶得很，如果不是自己跑得快，肯定就要被那头畜生咬掉一条胳膊了。妇人气得嘴角抽搐，愤怒道：“你也不管管？！在京城坐了这么多年冷板凳，好不容易到了地方，还要被一条畜生欺负自己儿子，你不嫌丢人，我一个妇道人家，都替你臊得慌！”

    陈平安深呼吸一口气，望向那个脸色阴晴不定的中年人，缓缓道：“我们长辈没有随行远游，所有事情，我可以做主。”

    妇人视线偏移，冷冷望向陈平安那边，讥笑道：“四条腿的畜生都管不好，两条腿的能好到哪里去？一群有爹生没娘养的贱种！”

    李宝瓶气得嘴唇颤抖，满脸涨红出声道：“我家小白驴乖得很，做错了事，我们认！没做错的，不许你们乱泼脏水！有本事你们再问那个孩子一遍，问清楚事情起因过程，再来大放厥词！”

    林守一脸色阴鸷，抬臂伸向怀中。

    那叠黄纸符箓之中，品秩高低悬殊极大，以林守一如今刚刚踏足修行的体魄和神意，只能驾驭最低的三张符箓，盘中珠，

    陈平安快速望向林守一，投去一个隐晦的询问视线。后者点点头，眼神示意那尊阴神离此不远，他已经与之联系上，阴神随时可以出现。

    陈平安收回视线后，对男人一本正经道：“希望那位夫人能够跟我们道歉。”

    那个文士儒衫中年人，似乎觉得跟一群孩子较劲太掉价了，多少也晓得自己儿子的脾气，等到先前的怒意火气重新落回肚子，便有几分后知后觉了，听到那个草鞋少年的荒诞言语后，只觉得滑稽而已，只当是市井少年的不知天高地厚，不以为然道：“既然你们道歉了，你们又是长辈不在身边的情况，我也不计较什么，但是防止那头畜生伤人，我觉得最好还是将其击毙，才是上策，否则等到真伤了人，后果就真的很难收拾了，绝不是你们几个孩子担当得起的。”

    妇人冷笑道：“敬复！主辱臣死的道理都不懂？”

    黑衣汉子有些神色尴尬，赶紧转身向那位一家主妇弯了弯腰。

    孩子突然在她耳畔窃窃私语，指了指背着小竹箱的那位小姐姐，妇人点点头，笑道：“对了，打死那头畜生丢入江水之后，记得稍稍教训一下那三个小家伙就行了。至于那个红棉袄的小姑娘，我看着挺顺眼的，给我家瑜儿当个贴身丫鬟就不错，也算给她一桩造化福气。”

    李槐惶恐至极，使劲抓住陈平安的袖子，“他们打我骂我都没关系，但是小白驴不能死，我跟他们再认错，我可以把那本书赔给他们，你不是告诉我那本书很值钱的，不要丢了吗……”

    陈平安伸手重重按住孩子的脑袋，不让李槐继续说下去，“认个屁的错，你现在已经没任何错了。”

    李槐愣在当场。

    陈平安另外一只手按住李宝瓶的脑袋，轻声道：“我试试看，小师叔能不能帮你出气，现在不好说，但是试过了才知道。”

    林守一正要说话，陈平安对他轻轻摇头，最后望向看似通情达理的中年男人，问道：“是不是道理讲不通，没得聊了？”

    男人有些心烦意乱，眯眼阴沉道：“你知道在跟谁说话吗？”

    男人一挥袖，对身旁黑衣扈从下令道：“杀驴！”

    陈平安深呼吸一口气。

    少年气势浑然一变。

    阿良曾经教过他一门十八停的运气法门，陈平安尝试过很多次，最多七停就要绞痛得难以自禁，要知道陈平安对于疼痛一事，忍耐程度是远超同龄人的，唯一一次支撑到第七停，就让陈平安差点满地打滚，唯有前六停，哪怕是不过武道二境体魄的陈平安，也能相对顺畅地走完六停的路程。

    显而易见，六停与七停之间，存在着一道极为关键的分水岭。

    但是对于陈平安来说，能够在棋墩山跟五境巅峰的朱河切磋，犹有一战之力，双方打得有来有回，虽然朱河事先说好就将气机运转压制在三境的地步，可朱河不曾真正走入过江湖，所以不太清楚这其中的意义。

    只有当初小镇上那位来自真武山的兵家剑修，才能够一眼看出，少年在河边粗朴至极的走桩，早已浑身走拳意。

    练拳不练真，三年鬼上身。练拳找着真，一拳打死神。

    朱河当然知道这两句话，但由于尚未跻身六境，不曾领略到武道更高处的风光，所以并不算领悟其中真相。

    朱河甚至不知道他坚信的止境，是第九境，但是在这之上，还有着传说中“山登绝顶-我为峰”的第十境。

    武道一途，凭借机缘天赋跨过门槛后，能吃多苦，就享多少福，最是公平。

    不管山上修行的练气士，再如何瞧不起“下九流”的纯粹武夫，当拳头真正落在这些神仙头上的时候，那可是真的痛。

    黑衣壮汉大踏步向前，从儒衫家主身边走出，随口道：“劝你们最好让开。”

    陈平安二话不说，一步向前，船板声响沉闷，外人看来声势平平，最多就是少年有些莽撞气力罢了。

    撼山谱拳法的走桩总计六步，大小错开，陈平安在死死记住十八停后，自己尝试着去一停一步。

    陈平安一旦跟自己较劲起来，那真是无药可救的。

    就像当初只因为宁姚姑娘的一句话，陈平安就决定要练拳一百万次，在那之后每天都不曾懈怠。

    身为三境武人的黑衣汉子，虽然看到一个萍水相逢的贫寒少年，走着有模有样的拳桩，有些惊讶，可仍是没有半点小心戒备，反而还有些庆幸，毕竟如果只是杀了毛驴之后欺负几个孩子，他的脸面都不知道往哪里搁放了，这艘船上可是有不少担任家族扈从的同道中人。

    六步拳桩迅猛走完，陈平安最后一步轰然发力，脚底船板吱呀作响，整个人已经如一枝箭矢瞬间来到黑衣汉子身前。

    目瞪口呆的汉子，竟是只能在仓促之间猛提一口气，双臂护住胸前。

    手臂传来一阵铁锤重砸的剧痛，整个人被一撞之下，只得踉跄后退，刚刚好不容易止住后退颓势，正要让近乎麻痹的双手迅速舒展些许，不料一抹黑影如附骨之疽，高高跃起，以膝盖撞在了中门微开的汉子胸口。

    这一下汉子当真是受伤不轻，砰然一声倒飞出去。

    当鲜血涌至汉子的喉咙，头脑彻底清醒过来，心神反而比之前掉以轻心的自己，更加清澈，到底是实打实的三境武人，就想着那少年出人意料的狠辣攻势，多半是强弩之末了，只要等到自己借着这股冲劲在远处摔落，应该就可以很快起身迎敌。

    但是那位草鞋少年，如一阵江山的清风。

    身形速度不减反加，已经来到尚未摔落在地的汉子身侧，对着后者脑袋的就是一拳抡下。

    砰！

    黑衣汉子的身躯被直直打落地面，由于下坠势头过于巨大，甚至还在船板上微微反弹了一次。

    呕出一大口鲜血后，一拳未出一招未使的三境武人，就这么彻底昏厥过去。

    不幸中的万幸，当看到他晕死过去后，少年几乎要踩在他面门上的那只草鞋，骤然停止，收了回去。

    一切不过是眨眼功夫。

    中年男人来不及转身，只是保持那个扭头的姿势，一脸读书人掉进粪坑里的表情。

    妇人脸色雪白，怀中的孩子张大嘴巴。

    一行仆从丫鬟更是没回过神。

    陈平安瞥了眼脚边的黑衣汉子，确定没有出手偷袭的可能性后，看了眼儒衫男人后，最后视线停留在妇人身上，缓缓开口道：“现在道理是不是讲得通了？”

    吓破了胆的妇人，突然对中年男人尖声道：“马敬复是个中看不中用的废物，你堂堂大骊清流官员，难道也要当废物？！快点亮出你的官家身份啊！”

    男人转身，伸手指向草鞋少年暴喝道：“你放肆！本官是这条绣花江尽头的宛平县令！此时正是在赴任途中……”

    陈平安根本不去看那个恼羞成怒的男人，死死盯住妇人。

    妇人那句有爹生没娘养，还有那句要掳走李宝瓶给她家当丫鬟。

    陈平安记得很清楚。

    陈平安不是不记仇的人，有些别人伤害到自己的无心之举，陈平安熬一熬，也就忍过去了，可有些必须要报仇的仇，只要一天没报仇，那么他活一百年，就能记住九十六年！

    阿良曾经笑问过，剩下四年被你吃掉啦。

    少年一板一眼回答，四岁之前，我有爹娘，又不懂事，可以不算。

    陈平安再次如清风一冲向前，一脚踹得那妇人连同怀中孩子一起踉跄摔倒。

    只是比起那个黑衣汉子，惊吓多过疼痛。

    陈平安冷冷瞥了眼那个锦衣玉食的孩子。

    中年男人破口大骂道：“岂有此理，你竟然连妇孺也不放过？匪人竖子！丧心病狂！”

    陈平安走向男人，说道：“只要是个人，到了懂事的岁数，就要讲道理。我管你是大是小，是男是女？”

    儒衫男人步步后退，始终伸手指着少年，颤声威胁道：“我要治你的重罪，让你吃一辈子牢狱饭！”

    就在此时，二楼有人沉声道：“小家伙，这就有些过分了啊，教训过那名武人扈从就差不多了，还不快快收手，如果继续不依不饶，靠着一点本事就敢恃武犯禁，老夫虽然不是官场中人，可要拦下你，帮助那位县令大人将你抓捕归案，还真不难。”

    陈平安闻声转头望去，一位青色长衫老者站在二楼船头，身旁站着一位佩剑的白袍男子，正在闭目养神。

    陈平安收回视线，对自称县令大人的男人说道：“跟我们道歉。”

    男人眼见有人仗义执言之后，无形中胆气大壮，愤怒道：“休想！到了宛平县辖境，本官要让你这个匪徒，见识一下我们大骊的律法！”

    陈平安深呼吸一口气，“道歉！”

    儒衫男人有些畏缩，望向二楼那边，高喊道：“还望老先生见义勇为，在下定会铭感五内！”

    老人对此面无表情，望向陈平安的背影，“少年，老夫最后劝你一句，停步，收手！”

    陈平安对船头那边的林守一眼神示意，暂时不要轻举妄动，转身问道：“先前老前辈在做什么？”

    老人坦然笑道：“自然是袖手旁观，当然了，若是那位县令大人真敢强夺民女，老夫肯定也会出手阻拦。”

    陈平安又问道：“那他们杀我们的驴子呢？你会不会拦着？”

    老人哑然失笑道：“老夫又不是救苦救难的活菩萨，自然不会出手拦阻，一头驴子而已。”

    陈平安继续问道：“那到底是谁没有道理呢？”

    老人愣了愣，破天荒有些犹豫，“道理嘛，大概还是在你们这边吧，但是小家伙，有了道理，不代表就可以为所欲为啊。”

    陈平安最后说道：“要他们道歉，就是为所欲为了？老先生，那咱们的道理还是不太一样。”

    老人哈哈大笑道：“那今天老夫还真就要看看，到底你的道理，大不大得过老夫的道理。”

    手臂自然垂下的陈平安点了点头，手腕悄然一抖，另外一只手指向那个已经睁眼的白袍男子，“靠他对吧？”

    林守心领神会，一嘴唇微动。

    老人早已怒意满胸，只是脸上依然笑意如常，点头道：“怎么，不服？”

    老人笑着转头望向身边的扈从剑客，“白鲸，那个小家伙，好像觉得自己拳头，比你的灵虚剑更能讲道理啊。”

    白袍剑客扯了扯嘴角，泛起淡淡的轻蔑讥讽。

    就在此时，异象突起。

    还不等船上内行咀嚼出“灵虚剑”三字的分量，仿佛剑仙出世的白袍剑客，就像被人抓住脖子，从二楼船头横飞出去，划出一道漂亮的弧线，最终一头狠狠撞进绣花江，溅起巨大的水花，然后过了很久，也没能浮出水面，生死不知。

    那名儒衫男子吓得肝胆欲裂，望向已经在楼梯那边登楼的少年，赶紧亡羊补牢，“对不起，我错了！是本官错了！”

    陈平安来到老人身边，二楼船头只剩下一个脸庞抽搐的老人。

    看到少年的身形后，老人咽了咽口水。

    陈平安轻声问道：“老先生，你活了这么一大把年纪，照理说懂得应该比我多很多，你的道理都跑到狗身上去了吗？”

    老人正要说话，好似一条大白鱼跳出绣花江，原来是白袍剑客被抛回了大船二楼。

    老人弯下腰，欲言又止。

    少年已经下楼离去。

    儒衫男人让家中所有人乖乖站好，在草鞋少年走过的时候，人人赔礼道歉。

    陈平安对着那个男人说道：“可以了。不过我知道你其实心里恨不得杀光我们。”

    儒衫男人膝盖一软，恨不得给这个少年跪下来。

    陈平安不再搭理他们。

    回到船头原位坐着。

    李宝瓶伸出大拇指。

    林守一依旧背靠船栏内壁，脸色平静。

    李槐满心愧疚，死死攥紧白色毛驴的缰绳，生怕再给陈平安招惹麻烦。

    陈平安认真想了想，轻声道：“以后我练拳要更加勤快一些，再就是林守一，如果可以的话，你也别偷懒。”

    林守一笑着点头，“不用你说。”

    李槐小声道：“对不起，陈平安。”

    陈平安抬起头，笑道：“你该说的对不起早就说了。如果是因为惹了后边的那些麻烦，才跟我说不起，不用。只要你没错，就别认错，跟谁都是这样。我们今后去大隋的路上，还是像今天这样，不惹麻烦，但麻烦找上门了，绝对别怕麻烦！做不做得到，李槐？”

    李槐一下子热泪盈眶，挺起胸膛，“我可以的！”

    李槐很快破涕为笑，“陈平安，你可以啊，打架好生猛的，要不然以后我也喊你小师叔吧。”

    陈平安瞥了他一眼。

    李槐立即改口道：“以后再说！”

    陈平安突然加了一句，“如果，我是说如果啊，如果真遇上了拼命也打不过的对手，那就赶紧认错认怂，不丢人。活着比什么都要紧。”

    李宝瓶双臂环胸，靠着小书箱，气呼呼道：“小师叔，这件事，不行的！”

    林守一拆台道：“我觉得可以行。”

    李槐嘿嘿笑道：“我反正听未来小师叔的。”

    绣花江水底，如鱼游荡在水中的一尊阴神，笑了笑。

    (三七中文 et) 第一百二十章 远游
    /p>    经过这桩风波后，势利眼的大船主人立马跑来，说是给贵客们准备上好的二楼雅间，便是把驴子一并牵入也无妨，是他这艘小船蓬荜生辉才对。还有一些慕名而来的豪客，多悬刀而不佩剑，显然是来套近乎的。陈平安应付这些不在行，都是林守一出面帮着婉拒，到底是督造衙署长大的少年，言谈举止，滴水不漏，哪怕拒绝了他们，让那些人仍是面带喜气地离去。

    那个被老人称呼为“白鲸”的剑客，是大骊南方小有名气的散人修士，佩剑是货真价实的法器，名为灵虚，是道家符箓一脉的神兵利器。相传是一位下山修心的游方高人，在荒郊野岭坐化兵解后的遗物，无意间被白袍剑客获得， 凭借一身本就不俗的剑术，悟出了剑道真意，从此扬名，只是生性不喜拘束，才没有被大骊官府和边军招徕，反而喜欢在江湖上仗剑游历，此人在蛟龙四伏、宗师辈出的大骊江湖上，能够被记住姓名，就已经很不简单。

    结果连剑都没能出鞘，从头到尾被人如此玩弄于掌心，败得如此奇耻大辱，说不定连剑心都要蒙尘、剑意都会沾染污垢。那么草鞋少年一伙人的家底有多深厚，可以借此掂量掂量，船上多是见多识广的文人、商贾和江湖豪侠，不管各自心性是好是坏，蠢人还真不多。

    林守一眼见着不再有人过来客套寒暄，揉了揉太阳穴，少年有些心烦意乱，若非空隙歇息的时候，能够亲眼看着碧绿书箱在陈平安手里，一点一点显露出雏形，就林守一那种天生寡淡冷漠的性子，恐怕真要忍不住恶脸相向了。

    陈平安有些于心不忍，说道：“放心，我肯定把这只书箱做得让你满意。”

    林守一盘腿而坐，满脸疲惫，破天荒吐露心扉，轻声道：“真想找一个山清水秀的地方，独自面壁修行，只管我山中一甲子，任由世上已千年。但是阿良说过，这种路数的修心，叫枯冢，可行是可行，但独属于境界到了一定高度的练气士，我才刚刚入门，若是现在就这么干，肯定会走火入魔，堕入旁门外道而不自知。”

    陈平安点点头，“那的确是得小心些。”

    李槐托着腮帮蹲在一旁，乐呵呵道：“林守一，说不定阿良吓唬你呢，我看棋墩山就不错嘛，适合你去当神仙，无聊的时候，还能跟那个叫魏檗土地爷聊天打屁，坐着大乌龟，或是骑着黑蛇白蟒，威风得要死。不过这样的话，你既然都不跟我们去大隋了，那就把这只书箱留给我呗？我现在背不动，过几年个子高一些，力气大一些，刚好把小书箱换成大书箱，我会念你的好，将来从大隋游学归来，大不了再还给你。”

    林守一斜眼瞥着这个打着小算盘的李槐，冷笑道：“我就算留在棋墩山修行长生之法，也不把书箱留给你。”

    李槐哦了一声，“那你还是继续跟我一起去大隋吧。”

    林守一揉了揉眉心，觉得还是只有阿良治得了这个李槐。

    不对，李宝瓶可以，陈平安好像也可以。

    难道就自己拿李槐没辙？

    心情不太好的林守一盯住李槐，把后者给看得毛骨悚然，赶紧表忠心道：“干啥咧，林守一，我其实是想你跟我一起去大隋的啊，我就是有点眼馋你的书箱，没办法，比我的书箱要大嘛，这个我不否认啊，但是你如果真要下船返回棋墩山，我肯定是不乐意的，你想啊，咱们四个人里，就你道貌岸然，最一肚子坏水了，以后如果碰上没把坏字刻在脸上的坏人，比如包藏祸心的那种，肯定就只有你能一眼看穿啊，对不对，陈平安，李宝瓶？”

    李槐左右张望，寻求援手。

    陈平安低头打造书箱，专心致志，置若罔闻。李宝瓶不知道在想些什么奇奇怪怪的问题，神游万里，心无旁骛。

    林守一有些心情沉重，“你以为我们这趟去大隋游学，很轻松吗？除了山水险阻之外，肯定还有很多我们想都想不到的幺蛾子。”

    李槐眨了眨眼睛。

    林守一缓缓道：“我们大骊以武立国，江湖势力不容小觑，读书人很少有人除名，在先生的山崖书院建立之前，一直被整个东宝瓶洲骂做蛮夷之地。”

    李槐点头道：“这个我知道啊，咱们齐先生从不忌讳说这些的，又不是没讲过咱们大骊的处境。”

    林守一叹了口气：“记得我小的时候，督造官宋大人曾经说过一件事情，说早年大骊好不容易一个读书人靠本事考进了观湖书院，结果受尽了来自四面八方的屈辱，不单单是言语辱骂那么简单，按照宋大人的说法，应该是大隋高氏和卢氏王朝的两名读书人联手设置了一个连环局，害让我们大骊的那位书生，心境崩碎，变得疯疯癫癫，多年后，好不容易恢复了神智，又在男女情事上被狠狠捅了一刀，然后就投湖自尽了。”

    “我们大骊因为此事，朝野上下，举国震怒，这才掀起了与卢氏王朝赌上国运的大战，要知道在那之前，对于昔年拥有大骊上国身份卢氏王朝，诸多刁难，大骊素来是能忍则忍的。如今当然局面已经变了很多，现在我们大骊有越来越多的读书人，山上的练气士也开始下山，为大骊朝廷效命，在边关奋勇杀敌。”

    “这就又出现了一个崭新的格局，那就是大骊的文人很清贵，读书人当官，就会自视高人一等，比如先前那个自称宛平县令的人，多半是从京城外放地方的货色，正儿八经的科举出身，所以我现在担心那个男人，在宛平县辖境渡口下船后，不管是书生意气，还是想着新官上任三把火，会选择对我们图穷匕见。”

    说到这里，林守一笑道：“好在他是读书人出身的文官，可我们当中，也有一位不曾露面的‘山上神仙’，说不定能够震慑住他。毕竟读书人在大骊再金贵，仍是比不过练气士。但是怕就怕那个县令不够聪明，或者说哪怕是京城人氏，也不曾真正见识过练气士的厉害，那我们还会有一连串的麻烦。”

    李槐忧心忡忡，转过身对着侧卧在身后的白色驴子就是一巴掌，怒骂道：“惹祸精小白驴！你当自己是黄花大闺女啊，给人摸一下就耍性子发脾气？”

    李宝瓶突然开口道：“现在那个老头子肯定是宛平县令的座上宾，相互吐苦水呢，我相信老人的身份越高，那名剑客的剑术越好，宛平县令就越不敢明面上出手，我大哥说过，秀才造反三年不成。至于暗中使小绊子，我们可不怕，只要那家伙不敢动用朝廷力量，兵来将挡水来土掩便是了，你林守一怕什么？别自乱阵脚！”

    林守一仔细想了想，点头道：“应该是这样了。”

    李宝瓶说完之后，脸色认真问道：“小师叔，对吧？”

    陈平安无奈道：“我哪里知道这些读书人和当官的弯弯道道。总之遇上了麻烦，你和林守一商量着来。”

    上次学塾马夫子“托孤”一事，几个孩子能够安然返回小镇不说，还把那名自称大骊谍子的车夫耍得团团转，其实就是林守一起的头，李宝瓶制定大方向，林守一再在细节上查漏补缺，天衣无缝，心志早熟得远远超过同龄人。

    陈平安突然停下手中动作，想了想，干脆连柴刀也一并放在脚边。

    心不静时，陈平安就会什么都不做，宁肯先放一放，也绝不轻易犯错。以前烧瓷是如此，如今练拳更是如此，

    李宝瓶，李槐和林守一几乎同时察觉到异样，就连李槐都赶紧端正坐姿。

    陈平安看到三个疑神疑鬼的家伙，苦笑道：“干嘛，我就是想到一件事情，你们这么紧张做什么。”

    李宝瓶说道：“小师叔，你说出来听听。”

    陈平安笑道：“我刚才就是想，除了跟你们识字之外，是不是也跟你们学一学书上的学问。”

    李宝瓶愣道：“可我们跟先生学到的只是入门的蒙学，没什么了不得的大学问，再说了，我们自己都只是蒙童，如何教得了小师叔。更何况连齐先生很多蒙学上的语句，我随口问起，先生也答不出来的，我们咋教啊，胡乱回答，不好的！”

    李槐嘀咕道：“先生不是回答不出来，只是回答得晚了一些，那时候你就不愿意听了。”

    李宝瓶猛然转头，一拳砸在李槐脑门上。

    李槐其实没怎么疼，仍是抱着脑袋鬼叫道：“这日子没法过了！我也要练拳，李宝瓶的力道越来越大了，不然将来我肯定会被她失手打死的。”

    林守一好奇问道：“陈平安，学书上的东西做什么？”

    陈平安缓缓道：“我怕有一天我跟人讲的道理，事后发现其实是没有道理的。所以我希望除了姚老头、阿良他们教给我的道理之外，再从你们读书人的书本上学一些。”

    李槐如坠云雾，满脸震惊道：“陈平安，你打架已经那么厉害了，而且每天练拳那么辛苦，难道不是为了能够跟人不讲道理？”

    林守一犹豫了一下，摇头道：“陈平安，我觉得不用事事讲道理，毕竟天底下所有人都有自己的道路要走，我们坚守本心即可，否则只会深陷泥泞，过犹不及的。”

    李宝瓶满脸严肃，“小师叔，你别急，让我想一会儿，我觉得这件事很大，我必须要认真对待，仔细思考！”

    曾经在小镇学塾，齐静春就是这样，每当李宝瓶询问一些个看似浅显至极的问题，反而会陷入沉思，多半要拖延几天才给出答案。

    陈平安愈发无奈，仰起头望向蔚蓝天空，片刻之后，收回视线，不知为何突然就满脸笑容了，

    “我之所以要这么麻烦，其实是有私心的，可能是因为你们不算真正练拳，所以暂时还没有这种感觉，我在得到那部拳谱之后，就一直有个感觉，说不出不怕你们笑话，就是每当我与人对敌的时候，我只要觉得自己的道理，不管说不出口，只要觉得我是对的！那么我心底，就像有人在不断告诉我，你这一次出拳，可以很快！”

    接下来，三人仿佛都看到了一个陌生的陈平安。

    只见这位来自泥瓶巷的贫苦少年，神采飞扬，双拳紧握搁在膝盖上，从未如此自信，“而且，我下一次出拳，一定可以更快！不管是谁站在我面前，我陈平安都可以出这一拳，不管是谁！”

    林守一眼神痴痴，小声呢喃道：“应该不算习武走入火魔吧，挺正气凛然的，还真有点像是先生在学塾……讲述那些圣贤大道最精妙处的时候。”

    李宝瓶正忙着思考先前那个问题。

    陈平安已经重新拿起柴刀，继续给林守一制造小竹箱。

    李槐有些神色恍惚，很久都没有还魂回神。

    先前那一刻的陈平安，让这个孩子感到似曾相识。

    李槐好像记起了小时候有一次，吵架本事天下无敌的娘亲给人打了，给人挠得满脸大花猫，在家里撒泼打滚，那个被街坊邻居骂做窝囊废的爹，就只是闷闷蹲在门槛那边，他和姐姐李柳跟着娘亲一起哭，娘亲最后就说自己瞎了眼，才找了这个没骨气的男人，自己婆娘给人打了也放不出个屁。李槐他爹始终没吭声，气得从小就跟娘更亲近的李槐，跑到门口狠狠踹了那个家伙的后背两脚，说以后再也不认他这个爹了。后来他娘亲哭累了，气消了，就带着儿子女儿去睡觉，扯着男人耳朵往门外一甩，说罚他今夜滚院子里睡去，可是才关了门熄了灯，她便让李槐去开门，把他爹喊回屋子睡觉。李槐不太情愿，可熬不过娘亲催促，只得开了门，看到他爹依旧老老实实蹲在院子里，气得李槐差点掉头就走。

    然后那一刻，身材矮小结实的男人缓缓站起身，“儿子，爹要连夜出山一趟，跟你娘亲说一声，很快就回家。”

    不说这话还好，李槐再臭脸色，到底还是希望爹能够回屋子睡个安稳觉的，可这么躲着娘亲和他们姐弟，还算男人吗？结果一听到这些胆小鬼才会讲的丧气话，李槐立即就气得浑身颤抖，哭喊道：“什么儿子，我是你李二的爹！”

    男人半点也不生气，笑骂道：“臭小子，不愧是我李二的崽儿！”

    那一刻，李槐有些痴呆，记忆中他爹是从来不会这么跟人说话，好像永远都低人一等，除了睡觉打呼跟打雷似的，就是个没出息的闷葫芦，哪怕到了他和姐姐李柳这里，也从来没有半点一家之主的样子，的的确确，就是个怕天怕地怕人怕鬼什么都怕的窝囊废。

    可是那天晚上，男人走的时候，大步离去，走得很雷厉风行，很像是福禄街桃叶巷那边的富贵老爷。

    李槐当时没有多想，只是心怀侥幸，觉得有可能是去帮着娘亲大半夜当街骂人去了。

    可第二天李槐就失望得很，把他娘亲挠花脸的妇人一大家子，见着他们娘仨，依旧趾高气昂，之后他爹很长一段时日都没出现，应该是入山烧炭，赚钱养家糊口去了，所谓的“出山”，李槐觉得肯定是他爹的口误。

    不过回来的时候，男人仿佛开窍了，拎着一只肥腻烧鸡回家，不但给他娘亲买了一盒胭脂水粉，还给他和姐姐李柳都带了礼物，娘亲一手叉腰，一手点了他爹的眉心，说孬归孬，算你李二还有点良心。在那之后，这个自家爹娘取名比谁都马虎的李二，就又是那副“你来骂我啊，我还嘴一句算你本事，你来打我啊，打死我也算你本事”的孬样了。

    但是不知为何，随着李槐的慢慢长大，那一夜在院子里，他爹“出山”之前的笑容，说话的语气和走路的架势，不但越来越模糊，反而越来越清晰。

    李槐突然说道：“陈平安，我们以后回到小镇，我请你去我家做客。”

    陈平安疑惑道：“你爹娘和你姐姐，不都已经离开小镇了吗？你之前说过，他们以后都不会回来了。”

    才记起此事的李槐，蓦然红了眼睛，嘴唇颤抖，就要哭出声来。

    陈平安只得安慰道：“别哭别哭，你不也说了吗，你爹答应过你，只要真正成了读书人，他就会来探望你的。”

    李槐委屈道：“可是我又贪玩，又吃不了苦，一读书就喜欢偷懒犯困，比李宝瓶和林守一差太远了，我怕当不了读书人，爹娘就再也不要我了。”

    若说林守一和李宝瓶的岁数，已算少年少女，还是大门大户出身，可李槐却真的只是个孩子罢了，跟他陈平安一样是穷苦出身，胆子小一些，很正常的。所以陈平安从头到尾，对李槐的耐心，都算是最好的那个人，哪怕是棋墩山那一次，李槐在泥泞里使劲踩踏，只有被渐得一身泥的陈平安，打心底没觉得有丝毫烦躁。

    陈平安笑道：“别胡说，你爹娘如果不心疼你，还会送你去学塾念书？早点让你下庄稼地里干活，帮着家里放牛，不是更好？”

    李槐心情略微好转，抹了把脸，哭丧着脸道：“我家穷，买不起牛啊。”

    陈平安轻声道：“你现在还穷？不说那本《断水大崖》里的古怪，书籍本身也值十两银子好不好。”

    李槐笑逐颜开，转头瞥了眼白色毛驴，咧嘴嘿嘿笑道：“我还有头驴呢！”

    林守一突然神色一凛，压低嗓音对陈平安道：“水底阴神告诉我，有人来了，要见我们，但是那人自称认识阿良，还说阿良之所以提前入城，就是想问他一些问题。所以阴神问我们如何处置，是不答应他们登船，还是？阴神还说那人身边跟着一位江水正神，不出意外，是这条绣花江享受万民香火祭祀的神祇。”

    陈平安有些为难，最后沉声道：“让阴神前辈护在我们身边就是了，其实让不让人家登船，差别不大。接下来你们几个要小心，还是之前约定的老规矩，一切先由我来应付，实在不行，林守一你再动用那些黄纸符箓。”

    林守一点头道：“好。”

    林守一心神微动，细语呢喃。

    片刻之后，这艘行驶在绣花江水面上的大船，微微一震，如果不是陈平安四人事先知情，一般人都不会察觉到其中玄机。

    虽然他们肉眼见不到阴神的存在，但是明显船头这一块阴气森森了几分。

    然后陈平安发现船头不远处，多了一个盘腿而坐的年轻剑客，长剑横挂在腰后，怀中还抱着棉布包裹的长条物品，像是一把刀剑。

    他起身后，走到陈平安这边，对着隐蔽身形的阴神微微一笑，不再向前，开门见山道：“我带来了你们四人的通关文牒，有大骊龙泉县县衙户房的朱印，以及关于你们此行出境远游的许可朱文。至于我是谁，不重要，总之，我认识阿良，所以绝对不会是你们的敌人。至于船上先前的那点冲突，你们不用担心，那个宛平县令不会耽误诸位的求学之路。”

    最后年轻剑客双手递出手中物，望向背着小书箱红棉袄小姑娘，笑道：“你就是宝瓶姑娘吧？这把刀是阿良交待我们大骊，务必要原原本本交还给你的。”

    李宝瓶虽然心情激动，但仍是一动不动。

    陈平安独自向前，从年轻剑客手中，接过那柄祥符狭刀，说道：“麻烦前辈了。”

    年轻剑客开怀笑道：“你们都是阿良的朋友，我可不敢以前辈自居。”

    陈平安问道：“阿良还好吗？”

    年轻剑客神色不变，点头道：“放心吧，很好。”

    这把刀，是藩王宋长镜亲自命心腹送出京城，最后交到自己手上，还过了刀，年轻剑客如释重负，“那我就去二楼打声招呼，诸位放心远游便是，接下来一路到达边境野夫关，只要涉及朝廷和官府，都会畅通无阻，但是除此之外，我大骊就不会有任何干涉了。当然，如果真有了麻烦和意外，只要你们跟边军或是当地官府打声招呼，朝廷一样愿意竭力相助。”

    陈平安望向此人的眼睛，点头道：“我们知道了。”

    年轻剑客从袖子拿出四份通关文牒，交给草鞋少年，最后把到了嘴边的话，又咽回肚子，换了一些客气话，抱拳道：“那就此告别，我去二楼打声招呼就走。”

    陈平安有些别扭地抱拳还礼。

    二楼一间摆设有精美瓷器的上等雅室，老人和白袍剑客脸色凝重，即将上任的宛平县令和妻儿则战战兢兢，大气不敢喘，所有人全部站着。

    只有一位不速之客坐在那里自饮自酌，身材魁梧，袖上有青蛇盘踞，呼吸吐纳皆是白雾缭绕，男子一身神采，绝不似凡俗人物。

    男人见到“年纪轻轻”的剑客后，立即起身弯腰抱拳，一言不发，却极其恭敬。

    年轻剑客摆摆手，看也不看老人和享誉大骊南方江湖的剑客，对那位宛平县令说道：“到了宛平辖境，本本分分做你的父母官便是，今日之事，不要多嘴，到此为止，朝廷可以当做什么都没有发生，但如果稍有风吹草动，我可能不会亲自来找你，但是这位绣花江的水神大人，是可以把你的脑袋拧下来的。”

    年轻人不愿多说什么，只是对那位始终不敢坐下的绣花江水神笑道：“你帮忙看着点，我先回去了。”

    绣花江正神沉声道：“那属下就不送大人了。”

    年轻剑客走出雅间后，来到外廊，望向江水，想起草鞋少年的那番言语，颇有感触。

    最终身形一闪而逝。

    武道之所以矮练气士一头，就在于山下绝大多数的纯粹武夫，作为立身之本的东西，练拳的拳谱也好，习剑的剑术也罢，十八般武艺十八般兵器，全部被习惯性称为武功武学，其实在山上练气士看来，跟“道”这个字，八竿子打不着。

    一旦武学始终不上升到武道的高度，终究只是烂泥塘里打滚而已。

    恐怕那个陋巷少年自己都不知道，他那番发乎本心的言语，关于如何出拳的感悟。

    本该最少也是武道六境之上的宗师，才会去深思的问题，去扪心自问，需要自问自答。

    ————

    棋墩山，有位姿色平平的妇人，在自家大人的秘密授意下，带着一位船家女出身的貌美少女，开始徒步爬山，向北方行去。

    这是少女第一次出门远行，所以一路上不断后头张望，恋恋不舍。

    妇人也不多说什么，人之常情，无须苛责。

    何况长春宫她这一脉，比较奇怪，修心重情，寻常练气士视为累赘忌讳的拖泥带水，反而是她这一脉的证道阶梯，所以少女才离乡就思乡，反而是好事。

    不过为何要带着少女步行穿过棋墩山，那位大人没有明说什么，她也不方便不刨根问底了。

    一路翻山过水，风景宜人。

    少女生性天真烂漫，虽然略显疲惫，可是精神很好，走着走着，顺手折了路旁一根花枝，轻轻晃悠，哼起了一支世代相传的乡谣小曲。

    长春宫妇人皱了皱眉头，但是始终没有说什么。

    远处有一位俊美非凡的年轻人，如同山鬼精魅，同样是在缓缓而行，始终望着妇人身边的少女。

    少女的嗓音，空灵婉转，哪怕乡谣的内容很悲伤，可在她嘴中哼唱出来，别有韵味，哀而不伤。

    年轻人轻声与少女的歌声轻轻相和，声韵略有不同，更为醇正，也更为悲怆。

    少女如春草里穿梭的黄莺，男子如孤零零立站坟头的老鸦，一个欢快鸣叫，一个低沉呜咽。

    最后，在山脊上青石板垒砌起来的寂寥驿路上。

    少女猛然抬头，发现远处走来一位白衣年轻公子，模样好看得不能再好看了。

    两人在狭窄的驿路上相遇，年轻人却已经低下头，不说话，就这么悄无声息地擦肩而过。

    少女忍不住回头望去。

    发现那人站在远处，不走也不回头，背对着她。

    少女有些奇怪，摇摇头，转头继续前行。

    （本章完）

    (三七中文 et) 第一百二十一章 快哉风
    之后绣花江两百多里水路，安安稳稳。

    陈平安一行人下船的时候，李槐和林守一都背上了书箱，加上李宝瓶，负笈游学变得愈发名副其实，结果就是让草鞋少年看着，更像一个大户人家的少年仆役，如果不是亲眼所见，实在无法想象草鞋少年是一位练家子，能够让一位大骊上县县令身边的武秘书郎，毫无还手之力，下船之时，仍是给人用担架抬下去的。

    陈平安下穿之前就仔细看过了堪舆图，不打算穿过宛平县城，绕城南下之后，要穿过一片雄山峻岭，估计需要大半个月的脚力，陈平安在船上找当地人问过了，有山路可走，但是比起棋墩山的青石驿路，要难走很多，不通马车，多是驴骡驮物。

    如果不走山路，就必须经过一座郡城，林守一说他尚未悟出纯阳符的法门，无法让那尊阴神遮掩先天而生的阴秽之气，它多半无法光明正大进入城内，按照阿良的说法，郡城的城隍阁、文武庙以及一位将军府邸，恐怕都会对阴神产生先天排斥，若是有高人坐镇，很容易节外生枝。

    一行人一边问路，一边前行，期间陈平安还跟乡野村夫、妇人试探性询问，那些山岭有没有古怪传说，会不会有山鬼出没。当地百姓看到四个孩子年纪都不大，又背着书箱，便当成了富贵人家跑出去游山玩水的读书郎，笑着跟陈平安说那边的山山水水，连个名儿也没有，哪来的神神怪怪，他们就从来没听说过。最后大多不忘跟四人推荐了绣花江的江神祠，说那儿求签拜神很灵验，说不定真有河神老爷，每年县令大人都会带人在江边祭祀，爆竹连天，热闹得很。

    四人入山之前，是正午时分，李槐站在山脚，弯腰作揖，狠狠拜了三拜，抬头看到陈平安没动静，奇怪问道：“陈平安，上回在棋墩山你都拜了拜，说是拜山神，这次咋偷懒了？”

    陈平安犹豫了一下，仍是回答道：“我以前跟老人经常进山，学了一点点看山吃土的本事，老人心情好的时候，说过些山势走向，什么地方会是山神老爷搁放什么金身的地儿，很有讲究的，大致上一座山有没有山神老爷坐交椅，进山之前你仔细看几眼，就能看出一点苗头的。加上之前当地人都说这儿没那些说法，就大致能够确定我们要走的山路，不是山神的地盘了。”

    林守一心念微动，说道：“阴神前辈说了，一个王朝的山水正神，名额有限，不可能处处都有神灵，否则就会泛滥成灾，使得地方气运一团乱麻，加上山水之争，跟山下争田地抢水源差不多的光景，反而对王朝不利，所以一般来说，地方县志上没有明确记载的山神庙，就不可能出现山神。”

    李槐有些失望，“唉，我还想多几个彩绘木偶呢。”

    原来在棋墩山因祸得福，白白拿到手一个栩栩如生的彩绘木偶，让李槐期待得很，恨不得走过一座山头就拿到一个，那等到自己走到大隋书院，自己小书箱就能堆满了不是？要不然自己背后的一个竹箱内，到头来只放有一个木偶和一本书，太“家徒四壁”了。

    林守一气笑道：“你有什么脸皮说陈平安财迷？”

    李槐一脸无辜，“我没说过啊，我只说过陈平安是君子之财，取之有道。”

    林守一冷哼道：“马屁精！”

    李槐大怒，“如果不是我苦苦哀求，你能有小书箱？林守一你有点良心好不好？”

    李宝瓶没好气道：“闭嘴。”

    陈平安在四下无人的时候，就会练习走桩，因为背着大背篓，不敢动静太大，就让自己收着力气和架势，尽量慢了走，毕竟阿良在枕头驿传授十八停的运气方式，就说过一个慢字，才是十八停的精髓所在，陈平安如今卡在第六第七停之间，死活迈不过去这个坎，刚好拿撼山拳谱的走桩来练练手。

    进山走了约莫两个时辰的山路，李槐已经气喘吁吁，李宝瓶亦是如此。

    陈平安知道这就是所谓“一口气”的尽头了，刚好挑了一条溪涧旁边休息。林守一不愧是一只脚登山的神仙了，气定神闲，只是额头微微渗出汗水，比不过陈平安而已。各自找地方坐下，陈平安从自己大背篓里拿出李宝瓶的那把刀，阿良称之为“祥符”的狭刀，虽然当时阿良说到了“垫底”二字，可陈平安又不是瞎子，而是用惯了菜刀和柴刀的人，甚至连宁姑娘的压裙刀也借用过一段时间，知道这把刀肯定名贵异常，所以只要四周没人，就会拿出那块莫名其妙多出来的小小斩龙台，用来小心翼翼磨砺刀锋。

    拔刀出鞘后，先往黑得发亮的斩龙台轻轻蘸水，陈平安蹲在溪畔开始缓缓磨刀，动作舒缓，不急不躁，像是对待小镇最珍惜脆弱的贡品瓷器。

    陈平安喜欢专心做一件事情，尤其是能够做好的

    （本章未完，请翻页）

    ：。：

    (三七中文 et) 第一百二十二章 雷法捉妖
    /p>    陈平安一行人从北向南入山，差不多时候，凑巧又有一行人从南往北而行，是一位背负桃木剑、腰悬一串银色铃铛的的老道人，道袍老旧，脚踩草鞋，仙气没有几分，寒酸气十足。

    身后有神色木讷的跛脚少年，除了背负着大包裹，肩膀斜斜扛着“降妖捉鬼、除魔卫道”的幡子，估摸着是清洗的次数太多，布料早已泛白，八个字也墨色浅淡，还有个七八岁的圆脸小姑娘，瘦瘦小小，伸手搀扶着不知为何始终闭眼的老道人。

    老道人猛然抬头，“望”向连绵逶迤的青黑大山，惊讶道：“咦？此山距离绣花江的江神祠，并不算远，竟然还有这么明显的妖气，冲天而起？这其中必然有隐情。虽说山水有界，互不干涉，可此处古怪，大有古怪。”

    脸蛋红扑扑的小姑娘闻言后，忧心忡忡问道：“师父，那咋办？上回你在三枝山捉妖失败，出钱雇佣咱们的人，最后气得连盘缠也不给，如今咱们可真不剩下多少铜钱了，不然咱们绕路？”

    老道人冷哼道：“绕路？若是贫道没能遇上，也就罢了，算那妖物邪祟走运，如今既然被贫道遇上了，岂有放过的道理！幡子上写着的除魔卫道，岂是给外人看的……”

    小姑娘叹气提醒道：“师父，这里没外人。”

    老道人讪讪笑道：“顺嘴顺嘴，师父还没从三枝山那边缓过来呢，委实是太气人，没有功劳也有苦劳，竟是半颗铜钱也不愿意给，世间竟有如此厚颜无耻、为富不仁的家伙，活该他们祖坟被山鬼侵占，子孙横祸连连……”

    小姑娘又提醒道：“师父，你不是常说我们修道之人，要有平常心吗？”

    前一刻还慈眉善目的老道人，勃然大怒，伸手双指拧住圆脸小姑娘的胳膊，狠狠拧转，满脸厉色道：“谁给你的胆子，教训起师父了？还敢没完没了！”

    小姑娘痛得放声大哭，赶紧求饶道：“疼疼疼，师父，不敢了不敢了……”

    老道人并未转身，伸手重重一拍腰间铃铛，叮咚作响，狞笑道：“小杂碎，还敢对你师父心起杀机？”

    跛脚少年神色默然，但是很快就有鲜血从耳鼻渗出，可是木讷少年始终一言不发，纹丝不动。

    小姑娘哭得更加伤心，“师父，你就放过师兄吧，他肯定是无心之举。我答应师父，接下来三天之内，争取多给师父一斤泉水！”

    老道人眉开眼笑，使劲揉了揉小姑娘的脑袋，力道不轻，小姑娘纤细身躯左右晃荡，“不是争取，是必须。”

    老道人总算收回干枯如老树枝丫的手，大笑道：“入山！马无野草不肥，说不得就是一笔横财。还别说，自从有你们俩小杂种在身边，虽然混吃混喝，可师父修道就修得安心许多了，如此一想，师父觉得以后是要对你们好一些，哈哈。”

    小姑娘搀扶着目盲老道开始登山。

    跛脚少年默默擦去鲜血，习以为常。

    小姑娘偷偷转头笑了一下，少年咧咧嘴，示意自己没事。

    师徒三人入山之后，大半旬时光，竟是兜兜转转，无法准确找到妖气的来源，老道人始终能够感受到细微的妖气，弥漫附近的山野草木，可他始终不得其门而入，老道人心知那名大妖的道行肯定不弱了，否则也没本事使出遮天蔽日的障眼阵法，不过老道人仍是不愿死心，每天就让扛着幡子的跛脚少年去探路，自己则带着圆脸小姑娘在靠近山路的地方休憩，时不时拿出一块木制罗盘，俗称颠倒盘，是道门修士和阴阳术士常用的款式，并不出奇，只不过天池海底的朱红细针，偶尔有金光流泻，显现出此盘的暗藏玄机。

    天色阴沉，雾气弥漫，随时都有可能下雨，老道人此时蹲在路旁，低头“凝视”着罗盘，神神道道念着：“颠颠倒，二十四山有金山银山。倒倒颠，二十四山有龙潭虎穴。”

    老人收起罗盘，转头向山路远处，轻声笑道：“财路来啦，天无绝人之路，看来到了宛平县，能够小酌几杯喽。”

    圆脸小丫头顺着老道人的视线，看到一行人缓缓行来，她使劲睁大眼睛望去，随着那些人越来越近，她发现为首一人，是个大背篓草鞋少年，手持柴刀，偶尔将山间狭窄小路旁的枝丫劈砍掉，以防勾连刺破衣衫，身后还有三人，年纪都不大，身穿红棉袄的小姐姐，一个鬼头鬼脑的男孩，还有一个神色冷漠的少年哥哥，后边三人都背着可爱至极的翠绿小书箱。

    最后还跟着一头驮着行囊的白色毛驴。

    小姑娘压低嗓音道：“师父，不像是有钱人家唉，要不还是算了吧？”

    目盲道人一挑眉，“蚊子腿那也是肉啊，你是半个当家人，兜里还剩下多少铜钱，心里没数？就你师兄那个饕餮肚子，吃掉师父多少银子了？若不是师父可怜你们，你们以为这个世道，能容你们活几天……”

    懂事的小姑娘赶紧给老道人敲肩膀，笑容真诚，感恩道：“所以我和哥哥给师父做牛做马，从无怨言的。可是师父如果以后生气，能不能在哥哥不在场的时候，教训我啊？那么哥哥也不会生气，师父就不用拿师门家法惩罚他了。”

    老道人缓缓起身，小姑娘立即束手立于一旁。

    一行人正是南下大骊边境野夫关的陈平安他们。

    陈平安其实早就看到笑呵呵的老道人，拘谨的小姑娘了。

    老道人在陈平安他们临近后，抚须而笑，以稍显拗口的大骊官话，语不惊人死不休道：“如果贫道没有看错的话，诸位此行远游，有过血光之灾，可千万别以为大难不死必有后福，就一定准，在贫道看来，你们接下来还有一场真正的灾祸，这个坎过去，才有真正的后福。”

    陈平安心头一沉，不露声色。

    李宝瓶打量着那个脸色微白的小姑娘，后者羞赧笑了笑，李宝瓶也笑了笑。

    红棉袄小姑娘和更小的小姑娘，立即就相互喜欢上了。

    李槐到了嘴边那句话，“老道儿你不是瞎子吗，怎么看这看那的”，差点就要脱口而出，只是绣花江船上的风波，让李槐铭刻在心，立即捂住嘴巴，坚决不惹事。

    目盲道人好像察觉到李槐的心思，哈哈笑道：“你们有所不知，我道门有十大神通，其中便有‘心眼洞开，天地清明，鬼祟退避’一说，贫道正巧掌握这门神通，不敢自夸已经炉火纯青，却也算小有气候，看人不以眼看皮囊，只需以心观望各位的气象即可。”

    林守一脸色淡然道：“我儒门圣人有教诲，萍水相逢，不语怪力乱神。”

    老道人略有讶异，很快叹息道：“罢了罢了，佛家不渡无缘人，道门亦是不救蒙蔽汉。去吧，希望此行路上你们自己小心便是。若是真有麻烦，不妨大声呼喊，贫道如果侥幸听闻，必然返身相助，可若是路途相隔遥远，贫道就算有心，也无力了。”

    说完这些话，目盲老道人侧身让过小路。

    陈平安笑道：“我们会小心的，感谢道长提醒。”

    双方擦身而过，李宝瓶朝干干瘦瘦的圆脸小姑娘，大方挥手，小姑娘怯生生举起小手在胸口，轻轻晃了晃，作为无声的告别。

    老道人等到陈平安一行人身影在山路消失，嘀咕道：“一路行来，大骊人要是粗鄙武夫，要么是无知百姓，贫道这一套百试不爽，怎么今天失灵了？晦气晦气，诸事不顺。看来这次降妖，更不能失败了，山野大妖必有雄厚家底，这次……”

    目盲老道眼皮子微颤，止住话头，拍了拍身边恋恋不舍望向山路的小姑娘脑袋，和蔼可亲道：“酒儿，只要此事成功，师父的雷法修行就有了保障，再不用为钱财担忧，那么以后师父对你们兄妹，一定会更好的。”

    小姑娘扬起脑袋笑道：“只要师父以后不经常拍打铃铛，就很好了！”

    目盲老道不置可否，猛然抬起头，手指掐诀，神色不惊反喜，“变天了，好重的妖气，竟然能够惹来一地山水气候的变换！好好好，总算引蛇出洞了。小酒儿，准备随师父一起除魔卫道！”

    小姑娘使劲点头，面对山下百姓人人闻风色变的妖物鬼祟，竟是丝毫不惧。

    小姑娘掏出一把长不过寸余的银色小刀，捋起袖管，准备用刀在手臂上，问道：“师父，现在就要符泉吗？”

    老道点头道：“虽然师父还有些，不过小心起见，先来一些，让师父以备不时之需，免得被妖物打个措手不及，到时候反而是害了你们兄妹。”

    小姑娘深呼吸一口气，用小刀在手臂上划开一道口子，顿时鲜血涌出，赶紧抬起手臂，“师父，好了。”

    目盲老道熟门熟路地伸出一根右手手指，左掌摊开，迅速用手指在掌心画了一个符，然后指掌互换，右手掌心也画了一张符。

    脸色愈发苍白的小姑娘仍是认真问道：“师父，够不够？”

    老道哈哈笑道：“暂时够了，师父这就让那头盘踞此山的大妖，尝一尝五雷轰顶的滋味！”

    距离师徒二人约莫一里山路外，陈平安突然停下脚步，举起柴刀示意后边三人注意。

    只见远处有一个手持奇怪幡子的少年，身形矫健如山野猿猴，从密林深处一跃而出，背对陈平安他们，少年落在山路上，使劲摇动幡子数次，然后就想着沿着利于奔跑的山路，去跟老道汇合，结果少年转身，看到了山路多出了陈平安一行人，汗流浃背的少年有些着急，略作思量，一咬牙改变主意，继续往山下逃窜而去，选择绕路撤退。

    同时少年不忘对陈平安他们做了一个快走的手势。

    李槐目瞪口呆，“这是在干啥？”

    林守一皱眉道：“应该是有邪祟在追逐少年，我感觉得到有股阴秽之气。”

    果不其然，一抹模糊身影裹挟着滚滚黑烟，看到陈平安一行人后，停滞片刻，散发出瘆人阴森的浓郁气息，不过最终仍是追着那手持幡子的跛脚少年，迅猛离去。

    陈平安对林守一说道：“问一下阴神前辈，他怎么说？”

    片刻之后，林守一答道：“阴神前辈让我们继续前行，不要逗留，他会适当看一看，但是他也说了，自己只是护送我们去大骊边境，提醒我们此行目的只是远游求学，不是当捉妖除魔的大善人，他不希望我们主动惹是生非。”

    陈平安点点头，“跟阴神前辈说一声，见机行事，如果能帮忙就帮忙，不能也不强求。还有，林守一，你也准备好那三张符箓，然后你来带头领路，我在队伍最后。宝瓶，李槐，记得如果真的遇到了传说中的鬼怪精魅，不要怕，更不要慌，千万别学……算了，我们赶路！”

    陈平安原本想说千万别学棋墩山石坪上的朱鹿，明明有武道二境巅峰的修为，遇上妖物白蟒，连出手都不敢。

    但是又想到阿良随口说的那句，“背后说人是非者，必是是非人”，陈平安便把话咽回了肚子。

    林守一神色自若。

    那一叠小镇李氏珍藏的压箱底符箓，其中三张品秩最低的黄纸符箓，如今林守一能够勉强驾驭。

    一张盘中珠，是水符。一张名为“火雨”的火符。最后一张五岳破障符，属于山气符范畴。

    但是林守一真正的凭仗，仍然不是三张不知威力大小的符箓，而是自身。

    是那部《云上琅琅书》所记载的秘传雷法。

    不过林守一当然不会因为想要验证这一手雷法威力，就去自找麻烦，而让所有人置身于险境。

    一行人快步而行，李槐边走边举起手，纳闷道：“这就下雨了？也不事先打声招呼啊？”

    阴雨绵绵，不大，却让山林间寒气浓郁了许多。

    陈平安从背篓里拿出四顶斗笠，全都是在红烛镇购置的，就是为了这种风雨之中的匆忙赶路。

    每人带上一顶斗笠后，脚步不停，陈平安时不时回头张望。

    远处，目盲老道面向朝自己一路狂奔而来的跛脚少年，大笑道：“来得好！小小邪祟，自寻死路！给贫道去死！”

    老道脚踏罡步，手心画符的一掌拍出后，才对跛脚少年出声提醒道：“趴下！”

    少年一个前扑，在泥泞山路之中打滚。

    老道掌心金光熠熠生辉，符箓每一笔画皆有金光亮起，掌心隐约有雷声响起。

    这一抹璀璨金光，在风雨如晦的荒郊野岭之上，格外引人瞩目。

    少年身后那团黑烟骤然停止，刚想要逃窜，就已经被金光砸中，像是一团金色大网笼罩全身，呲呲作响，黑影哀嚎不已，很快烟消云散。

    少年一路弓腰跑到老道身后，气喘吁吁，将招魂幡子往地面上一插，看到小姑娘的担忧神色，仍是咧咧嘴，摇摇头，示意自己没事。

    一掌击毙那团阴秽，老道欢畅大笑：“枯骨而生的末流阴物，也敢在贫道面前露头？！”

    有一缕灰色像是被人拉扯进入那杆幡子。

    身形在原地腾空而起，扭身就是一掌挥出，“来来来，尽管来，全部化作贫道的无量功德！”

    少年和小姑娘后方的一位阴物，又被起于老道手心的雷法一掌轰散，很快就又有一缕灰色飞入幡子。

    山路上，老道人身形辗转腾挪，双手快速互换，一掌掌挥出，一次次亮起金光，雷声轰隆隆，声势惊人。

    老道人痛快大笑，阴雨天气，雷光映照得目盲老人那张苍老脸庞，气势凌人，确实有几分斩妖除魔的真本事，“贫道雷法何等浩荡，岂是你们这些阴物能够抗衡，那头鬼鬼祟祟藏在幕后的大妖，还要让这些喽啰来送死吗？赶紧束手就擒，交上一半家底，说不定贫道悲天悯人，还会放你一马！”

    雷法之术，千年以来，始终雄踞于道家万法之首的高位上，一旦使出，公认威力浩大，势不可挡。

    只是所谓的五雷正法，宝瓶洲除了寥寥无几的道家宗门，能够真正领略其精髓，其余很多传承，皆是体系并不完整、或是只得形似不得神意的旁门，于是对于施法之人，必有反噬，长年累月，生机衰竭，便就成了夭寿之源。

    所以这位老道的目盲眼瞎，未必是天生的。

    原本在山路四周的树林之中，快速游曳的一道道滚滚黑烟，逐渐减少，那些呜咽、哀嚎、低吼汇聚在一起的恶心声响，彻底恢复平静。

    小姑娘轻声道：“师父，后边，有很多灯笼挂起来了。”

    目盲老道转头“望去”，感知到一盏盏白纸灯笼从北边山路，凭空出现，凭空点燃，像是一条长达千百丈的火龙，缓缓游走于山野大泽。

    老道神色凝重，搓了搓掌心，以女徒弟鲜血作为朱漆的手心符箓，已经消耗得差不多。

    老道伸手从背后抽出桃木剑，如临大敌。

    一名身穿鲜红嫁衣的女子姗姗而来，手持一柄油纸扇，她分明嘴唇未动，却有阴恻恻嗓音响起于师徒三人耳边，“这位道长只管继续画符，便是画满全身也无妨，妾身可以等，之后妾身就会邀请三位去府上做客，亲自为你们三人洗脸，抽筋，锥心。”

    手持纸扇的红衣女鬼，似乎对那个圆脸小姑娘最感兴趣，她那沙哑嗓音继续响起，与此同时，她伸手覆住那张小小的雪白脸庞，“比如洗脸，便是这般。”

    下一刻，圆脸小姑娘吓得赶紧闭上眼睛。

    原来那红衣女鬼抬手遮住容颜后，轻轻向下一抹，就像整张脸皮给剥离“洗”掉了，露出一张鲜血淋漓的恐怖面目。

    （本章完）

    (三七中文 et) 第一百二十三章 狭路相逢
    /p>    目盲老道手持桃木剑，剑尖直指嫁衣女鬼，“到底是妖是鬼？！”

    嫁衣鲜红的女鬼轻轻拧转伞柄，独自站在远处山路上，给人茕茕孑立之感，她一路行来，裙摆已是泥泞不堪，不知为何竟是没有使用妖术，以那无形的山野瘴气，凝聚成能够不沾尘垢的衣衫，她身上这一袭艳红嫁衣，显然是真材实料的绸缎，说不定还是出自山下店铺裁缝的手笔。

    女鬼先前往下一抹，剥掉了整张面皮，此时手掌又缓缓往上一抬，重新覆上了一张苍白无色的容颜，如山下那些待字闺中的美娇娘，年轻秀美，若非脸色病态，其实与世俗寻常女子并无两样，近在咫尺，就连目盲道人也感受不到她身上的妖气。

    这种修行有道的大妖，行走人间城池，实则早已无碍，只要不主动靠近城隍阁、文武两庙，都不会惹来世俗势力的镇压，当然前提是这类大妖愿意收敛气息，压抑杀戮本心，不去为祸世间。

    女鬼扯了扯嘴角，依旧嘴唇未动声音自起。

    “道长一心斩妖除魔，积攒无量功德，于是妾身来了。道长所谓的五雷正法，妾身更是拭目以待。”

    老道人心中越来越震惊，袖中那块内外总计四层的颠倒盘，分别针对妖怪，精魅，阴物鬼祟，山水神祇。正在疯狂旋转，除去精魅一层，其余三层皆是旋转大震，这说明眼前此物，身份复杂，极有可能生前是一位修道有成的大妖，死后化作横行一方的厉鬼，但是彻底堕入邪道之前，已经拥有晋升为山水神灵的资格。

    目盲道人心中叫苦不迭，这比起三枝山的那头阴险山鬼，棘手难缠了何止一筹两筹？老道竭力面不改色心不跳，以免被女鬼察觉到自己的心虚，缓缓收起桃木剑，倒持木剑以示善意，朗声笑道：“这位小姐虽然妖气磅礴，有坐镇一方通天彻地的气象，难能可贵的是贫道以心眼观之，小姐身上分明杀气极少，罪孽不多，便是有一些萦绕不去的怨气，那也是很多年前的残余，不值一提。贫道身为一介山野散修，与这位小姐可算半个同道中人，大水冲了龙王庙，惊扰了小姐修行，罪过罪过。”

    一直仰起头望向油纸伞的嫁衣女鬼，猛然收回视线，死死盯住擅长雷法的游方老道，这一次直接张嘴说话，“小姐？没看到我的衣饰吗？喊我夫人！”

    最后四个字，嫁衣女鬼几乎是咆哮而出。

    刹那之后，滂沱大雨，山风呼啸。

    啪一声。

    女鬼收起油纸伞，一手持伞，一手轻抚伞面，动作轻柔地抹去雨水，但是望向师徒三人的脸庞，不断扭曲，“果然是瞎子，老瞎子！你能以心眼观象是吧，妾身刚好带你回府，让你这个居心不良的牛鼻子老道，晓得什么叫做锥心之痛。”

    老道人试图缓和氛围，叹气道：“夫人何必如此咄咄逼人？事情又不是没有回旋余地？”

    女鬼开始缓缓前行，一步一步踩在小路泥浆之中，一手持伞，一手提起衣裙，露出一双湿透的脏兮兮绣花鞋，微笑道：“道法不精，胆敢居心不良，死了好，死了好，省得以后耽误了郎君的读书，耽误了他考取功名……”

    说到最后，女鬼细语呢喃，眼神温柔，那些仿佛在窃窃私语的细碎言语，在疾风骤雨之中被遮掩得一干二净。

    目盲道人冷笑道：“这位夫人，当真要与贫道玉石俱焚？”

    老道人眼见着是不死不休的境地了，数十年游历四方，小半个宝瓶洲都走过了，倒也不是什么怕事之徒，轻喝道：“小跛子，只要这次能联手退敌，贫道答应你，让小酒儿一整年不用上缴符泉。”

    跛脚少年点点头，伸手握住那杆写有“降妖捉鬼、除魔卫道”的招魂幡子，沉声道：“可以了。”

    目盲老人一脚重重踏地，双手皆双指并拢，作道家法剑之势，快速默念一连串剑诀，最后以“急急如律令”收尾。

    只见那杆插在地上的招魂幡子，突然之间，原本裹卷在一起的幡面，变得好似迎风招展，猎猎作响，上八个字，变成惨白色，像是八位身披银色甲胄的沙场小卒，开始听从军令，在幡面上跑动起来，排兵布阵。

    然后其中“降妖捉鬼”四字，沿着幡面、木杆子、跛脚少年的手臂、肩头，一路迅猛推移，最终分别流窜跑入少年的耳鼻四窍。

    少年眼眸瞬间变成纯白之色，每一次呼吸吐纳，面目七窍，皆有黑烟缭绕。

    跛脚少年双拳紧握，仰天怒吼，全身上下黑烟滚滚，黄豆大小的雨点竟是在他头顶三尺附近，就瞬间蒸发为水气。

    跛脚少年相比阴气内敛的女鬼，显然要更像一位择人而噬的阴物鬼怪。

    嫁衣女鬼一直在打量圆脸小姑娘，等到少年开始朝她狂奔而来，这才望向如释重负的目盲老道人，她淡然道：“太让妾身失望了，竟然连旁门左道也算不上，不入流的歪门邪道而已。贼喊捉贼，不该死，应该生不如死。”

    跛脚少年转瞬之间就来到女鬼之前，高高跃起，一腿扫向后者头颅。

    嫁衣女鬼既不躲避，也不格挡，始终一手双指捻住衣裙，身姿婀娜，直线向前。砰然一声。

    女鬼整颗头颅被“连根拔起”，飞向山下不知何处。

    只是无头女鬼继续前行。

    落地后的少年，又是鞭腿横扫，只是这一次扫向了无头女鬼的腰部。

    女鬼持伞的那只手，只以手背轻轻挡住少年力重千钧的斩腰横扫。

    少年那一腿竟是没能让女鬼手背出现丝毫移动。

    借助那股巨大的反弹之力，少年滞空身形拧转一圈后，一掌推向嫁衣女鬼的心口，沉声道：“降妖！”

    银色降妖二字，浮现在少年手背，然后一笔一画自动拆散，最后汇聚变成了一柄杀气腾腾的银色短剑，蕴含青白之光，脱手而出，飞掠直刺女鬼心口。

    女鬼以双指捏住那柄即将刺破鲜红嫁衣的凌厉飞剑。

    长不过一尺的飞剑颤抖不已，嗡嗡作响。

    女鬼的嗓音悠悠然响起，“头颅不要便不要了，这身衣裳可不能破损，脏了，可以清洗，但是破了之后缝缝补补，就不美了，不然郎君怎会笑话我的女红……”

    跛脚少年一掌递出之后，几乎同时一拳上勾，却没有喊出那“捉鬼”二字，拳头之上，同样掠出一柄由幡面符字凝结而成的飞剑，显然看似木讷，少年并不是真的痴呆。

    出手杀敌，正奇相合。

    一声大喝炸响，“贱婢鬼物，贫道这次就替天行道，没了头颅，一样要你五雷轰顶！”

    山路离地十数丈的空中，一道白雷轰然砸下。

    女鬼依旧一手持伞，另外一手，先以食指拇指拈住了第一把“降妖”飞剑，又轻轻抬臂，以无名指和尾指接住了第二柄“捉妖”飞剑。

    然后一肘轻描淡写地砸中少年额头，后者整个人倒飞出去，摔在泥浆小路后，又倒滑退去一丈多。

    女鬼抬起持伞之手，啪一声轻轻打开。

    白雷轰落在油纸伞顶，绚烂炸开。

    站在伞下的女鬼四指微微加重力道，两柄飞剑被硬生生从中折断，跌落地面后，化作两滩水银白浆，很快就与泥泞混淆在一起。

    一招手，头颅飞掠而回，重新落在脖颈之上，血肉生长，很快就恢复原样。

    嫁衣女鬼抬起空闲的手臂，摘去头上的一两根青草。

    “再来！”

    目盲老道心一颤，知道再不，视死如归，彻底放开手脚，重重呼吸一口气后，面容威严，笼罩着一股淡黄色彩。

    老道人一脚离地，一手握拳于腹部，重重捶打腹部，一手掌心向天，袖管滑落，胳膊上露出一连串朱红色符箓。

    老道人沉声道：“嘘为**，嘻为雷霆！云上琅琅，仙人指路！”

    女鬼手持油纸伞，嘴角扯了扯，路过重伤不起的跛脚少年，嫌他挡路，随便一抬脚，将少年踹下山去，但是少年身形在空中就消逝不见。

    圆脸小姑娘发疯一般，用小刀割破手掌手臂，胡乱涂抹在脸上，然后冲向女鬼拼命。

    但是小丫头忘了此时大雨磅礴，她又没有目盲老道人留住符箓灵气的仙家手腕，等到她冲到嫁衣女鬼身前的时候，其实早已面目清爽，只剩下不断滑落的雨水而已，鲜血早已被雨水冲刷得干干净净。

    女鬼随手一拍，打在小姑娘脸颊上，娇小干瘦的身躯立即腾空而起，横飞出去，与跛脚少年一样，很快就一闪而逝。

    之后红衣女鬼每走一步，就有一道粗如水桶的白雷砸下，落在油纸伞面上，然后电光四溅，白雷碎裂。

    若是有人此时从远处眺望此山，就会看到有一条条如白蛇的雷电，一次次从不高的半空落下，然后在山林之间绚烂迸溅开来。

    ————

    一场头戴斗笠就能撑过去的绵绵阴雨，毫无征兆地变成了滂沱大雨，实在是难以前行。

    当陈平安提议寻找地方躲雨的时候，林守一伸手扶住斗笠，以免被急促雨水砸得歪斜，沉声道：“不对劲。”

    李槐扯住李宝瓶的袖子，大声喊道：“我有点怕。”

    李宝瓶教训道：“阴神前辈不就是鬼吗？那你还怕什么？”

    李槐眼前一亮，“对哦！”

    反过来转头教训林守一身后的白色毛驴，“小白驴，可不许跟丢了。”

    驴子打了个响鼻。

    那尊阴神出现在陈平安身边，沙哑出声，“这里有一头女鬼坐镇周边山水，现在她正在跟那老道人交手，不出意外，女鬼稳操胜券，她来历不明，道行不低，若是平时和别处，我可以将其擒拿，但是此时此地，很悬。”

    阴神小心翼翼环顾四周，解释道：“在山海谱牒上，只要是有名有姓的山水正神，都会有自己的山头地界，或者说是辖境，在自己地盘上与人厮杀，就会拥有天时地利的显著优势。除此之外，朝廷并未指定神祇的山脉河流，即便有实力超群的妖魔鬼怪、各种精魅，能够脱颖而出，但是想要拥有类似儒家的学宫书院、道家宗门府邸的道场福地、兵家修士的古战场遗址，比登天还难，这不单单是修为雄厚就能有的，还需要莫大的机缘。可天道对于我等阴物，从来不喜，想要正大光明占据一块地盘，无异于世俗王朝的藩镇割据，谈何容易？”

    李槐怯生生自言自语道：“这位阴神前辈，生前肯定也是读书人。”

    阴神语气深沉，指了指所有人的脚下山路，“一个很不好的消息，就是此处领袖群邪的女鬼，身份已经不亚于一地山神了，说不定同时还兼任着河婆身份，从头到尾都透着古怪，再就是你们脚下，一开始就被那女鬼施展了术法，走在了她暗中铺设的‘黄泉路’上。我是阴物之身，能自由进出，可是一旦想要强行带你们走出这条路，说不定就会重创你们的肉身和魂魄。”

    林守一淡然道：“阴神前辈，既然你跟她打架打不赢，我们走又走不掉，怎么办？”

    阴神沉声道：“等她现身再说，放心，我绝不会让你们受伤。”

    他有些愧疚，后悔自己先前在浩然气之中，一意孤行的逆流而上，虽然事后对于修为大有裨益，甚至可以说是好处不可估量，可问题是当下，自己的道行，折损到只剩下七八成，又落入那名女鬼的算计，她极有可能一开始的目标，就是陈平安一行人，而非目盲老道那师徒三人。

    那些长达几里山路的白纸灯笼，根本就是引诱他去一探究竟的障眼法。

    阴神心情复杂，那目盲道人修为不高，那张胡说八道的嘴巴，是真的毒。

    阴神说道：“你们全部站到我身后。”

    很快这尊阴神站在小路最前方。

    陈平安和林守一靠后，一左一右。

    陈平安已经将柴刀换成了那把祥符，林守一双手下垂，袖有各有一张符箓。

    李宝瓶和李槐则站在更后边。

    最后边的白色毛驴，有些暴躁不安，重重踩踏在地面上，溅起泥泞。

    一位手持油纸伞的嫁衣女鬼，从远处缓缓行来，手中拽着目盲老道的一条腿，在跟陈平安他们相距数丈之外的地方，终于停步，山路之上，亮起一盏盏灯笼，哪怕陈平安身后也不例外，一团团红晕将所有人映照得红光满面。

    女鬼随手将不知死活的老道人丢到双方之间，一脸很不意外的“惊喜”表情，伸出手指，点了点，道：“这么多贵客呀，一二三，有三个读书人呢，到底哪一位是儒门君子呢？我家郎君，曾经就立志，此生一定要成为贤人君子，好为社稷苍生谋天平。没想到这么小的年纪，就早早达到了我家郎君的夙愿呢。”

    陈平安想要向前走出一步，阴神摇摇头，低声道：“不急。”

    女鬼歪了歪脑袋，左看右看，打量着那三个背有小书箱的小家伙，“郎君曾经总说品行端良的读书人，才能被称作读书种子，所以每当我想念远游未归的郎君，就会让人邀请一些路过此地的读书人，来我家做客，赠予他们妙龄美婢，孤本古籍，千年古琴，我喜欢听他们说那些海誓山盟的动人言语，世间唯有饱腹诗书的读书人，才能将那些情话，说得如此柔肠百转。”

    嫁衣女鬼最后视线聚集在阴神身上，微笑道：“这位阴神前辈真是时运不济，如果是放到几年之后，妾身这次肯定就不敢亲自露面了。”

    她自说自话，微微低头，掩嘴娇笑，秋波流转，“妇道人家，抛头露面，确实不好。”

    可是哪怕在灯光映照之下，那张仍是惨白无色的脸庞，太过让人毛骨悚然。

    李槐只是探出脑袋看了一眼，就吓得两腿打摆子。

    她笑问道：“我实在是太久没有跟人说话了，情难自禁，你们不介意吧？”

    她想起一事，轻轻收起油纸伞。

    几乎同时，大雨骤然停歇，空中一滴雨水都没有了。

    林守一笑问道：“敢问这位夫人，那些被邀请去府上做客的读书人，最后是怎样的下场？”

    她继续向前走去，笑意不见，“他们啊，最后我将这些违背誓言的读书人，一个个拦腰斩断，帮助止血后，就把他们种在了我的花园里。”

    “因为我想知道，郎君嘴里的读书种子，会不会在泥土里开出花来，会不会有一天就硕果累累了。”

    “可是我很失望，他们只是化作了一具具枯骨。不过可能是那些读书人，还称不上读书种子吧，所以你们的出现，让我高兴坏了。”

    林守一脸色铁青。

    李宝瓶气得浑身颤抖。

    李槐干脆就双手捂住耳朵，“我不听我不听……”

    “我以前最喜欢读书人了，可我最恨负心郎！”

    嫁衣女鬼缓缓抬起头，有血泪从眼眶中流出。

    人间头等痴情，从来被辜负。

    山路两边悬空的一盏盏白纸灯笼，全部从顶部滑落一道道鲜血，最后淹没烛火。

    “到头来，我才知道天底下就没有一个读书人，不是负心人啊。”

    女鬼满脸鲜血，随手丢了那把昔年与她郎君作为定情信物的油纸伞，双手捂住脸庞，苦苦压抑的呜咽声，从指缝之间渗出。

    “郎君，妾身不怪你了，你回来吧。”

    （本章完）

    (三七中文 et) 第一百二十四章 鬼打墙
    山间小路两侧，无高枝可依的白纸灯笼，悬空而停，随风摇曳，早已变成了大红灯笼，鲜血如沸水翻滚，四溅的血珠，不断撞击灯笼，发出噼里啪啦的瘆人声响。

    嫁衣女鬼自顾自呜咽抽泣，始终不愿放下双手，根本就不将那尊阴神放在眼中。

    阴神心神微动，以心声秘术告知林守一，要少年有机会，就使用隶属于山气符的破障符，接下来他会尽力缠住女鬼，一旦破开“黄泉路”，带着陈平安只管赶路出山，不用管他，记得不要再走脚底下这条山路了，要陈平安用那把祥符开出一条新路来。

    林守一答应之后，试探性询问，需不需要给他留下那把名刀祥符。阴神摇摇头，说自己根本拿不起来，剑气太重了，用来开路最好，草木沾上了光明正大、日月辉煌的剑气，先天克制阴物，不利于对手继续使用鬼蜮伎俩。

    嫁衣女鬼双手向外一抹，露出一张没有半点血迹的惨白容颜，狞笑道：“先是不请自来，然后不告而别，非君子所为啊。”

    阴神面目模糊起来，如蜡烛迅速融化，最后化作一团漆黑如墨的滚滚浓烟，冲向嫁衣女鬼。

    她抬手挥袖，大袖摊开，大如鸟翼，护在身前。

    女鬼仍是瞬间被倒撞出去七八丈，倒退路上的鲜红灯笼，一盏盏砰然炸裂，灯笼内的鲜血并未溅射散落在山间，而是飞向被阴神撞退的女鬼那边，如燕归巢。情形类似老道人的招魂幡子，吸纳阴物残余魂魄的精华。

    林守一沉声道：“准备跟在我身后，先岔出这条山路再说，陈平安，接下来我们要在树木之间劈开一条新路出山，阴神前辈要你用祥符刀来开路。”

    陈平安点头道：“我去背上老道人，总不能见死不救。”

    目盲道人就躺在十数步外，奄奄一息。

    陈平安飞奔过去，背起可怜老道人就转身。

    林守一站定，双指捻出一张黄纸符箓，低声念诵，念念有词。

    正是山水符之一的破障符，按照那尊阴神的解释，山水符有千百种之多，琳琅满目，是练气士远游之时，进山入水的必备符箓之一，以防出现老百姓嘴里所谓的鬼打墙，其实是担心深陷同行暗中设置的护山阵法，或者害怕道行深厚的山鬼精魅使坏，尤其是进入古战场遗址、乱葬岗之类的地方，寻常修士，若是没有几张破障符、阳气挑灯符、三清静心符傍身，简直就是自投罗网。

    林守一蓦然睁眼，少年眼神深处，闪过一抹金光，沉声道：“我们跟随符箓而走。”

    只见少年指间的破障符一飘而走，悬在一人高的空中后，开始晃晃悠悠，像是一个正在认路的醉汉。

    符箓来到靠近山墙的那侧路旁，静止悬停，李槐问道：“这是要我们一头撞进去吗？”

    林守一率先一步向前，身形突然就此消失。

    李宝瓶李槐陆续走入，陈平安最后背着老道人牵着毛驴，在山路上消失不见。

    那张黄纸符箓原本想要跟随进入，但是好像被人悄悄一拽，灵气褪尽，颓然坠地。

    一行人出现在一处密林深处，面面相觑，哪怕是亲手使用破障符的林守一，也有些茫然失措。

    陈平安先让林守一帮忙背着老道人，他则开始攀援大树，在最高处环顾四周，好像他们位于一座三面环山的山坳里，哪怕是陈平安的眼力，也看不真切，只有一个模糊的大概景象。

    离开山路之前，那条山路的远处，阴神和嫁衣女鬼大战正酣，灯笼爆裂的声响源源不断，不绝于耳。

    凭借破障符走出山路后，便是万籁寂静，周围死寂一片，毫无声息，巨大的落差，非但没有让李槐觉得心安，反而更加惶恐。

    陈平安深呼吸一口气，手持祥符狭刀，“不管怎么样，往南边走，只有那边没有高山阻挡。”

    ————

    一座古树参天的山坳之中，有高楼建筑鳞次栉比，宅邸辉煌，规格犹胜人间的将相公卿，恐怕只有郡王府邸才能与之媲美。

    这座府邸高挂“秀水高风”金字匾额，笔力遒劲，如仙人执笔。大门之外两侧有一对巨大石狮，皆有两人高，一狮伸爪按住与真人大小的石雕稚童，姿态威严。

    有一位身穿青衫的老人手提大红灯笼，空中涟漪阵阵，老人从中走出。

    正是那位大骊礼部祠祭清吏司的郎中大人。

    老人叹了口气，愁眉不展，显然觉得此次登门，会很麻烦，他将手中灯笼插入一尊石狮子脚底下，几乎一瞬间，原先阴沉沉不见半点光亮的冷清府邸，大放光明，府内高高低低、远远近近将近千盏灯笼，同时点燃亮起。

    又有无数道房门被推开，走出一位位清秀女子、年迈管事、马夫厨子、丫鬟婢女、护院家丁模样的人物，不下百余人，像是同时得到了家主指令，要开始劳作。

    只是这些人几乎全部脸色惨白，两眼无神。

    一座花园内，跛脚少年和圆脸小姑娘相互依偎，靠在墙脚根。

    跛脚少年七窍流血不止，已是身负重伤，就算是让他离开，估计也走不了几步，先前为了对付道行惊人的嫁衣女鬼，少年牵引幡子让“降妖捉鬼”四个银色符字，进入自己面目窍穴之内，是极其折损神意魂魄的阴毒手段。

    而小姑娘数次划破肌肤，鲜血流失严重，哪怕是现在，加上多少沾染了一些女鬼的阴秽气息，小姑娘当下依旧有些头脑晕沉，恶心作呕。

    当灯笼亮起之后，跛脚少年脸色愈发难看，赶紧伸手捂住了小姑娘的眼睛。

    少年视线之中，露出一具具腐朽枯骨，地面上只露出半截身躯，密密麻麻，像是被栽种在菜园子里的蔬菜，不下四五十具。

    跛脚少年有些绝望。

    因为其中一具尸骸，以背脊为中心的骨头，竟然呈现出淡金色，而四肢骨头则洁白如美玉，已经彰显出“金枝玉叶”的中五境修士气象，而且按照那个目盲老道的说法，只有中五境当中，楼层很高的大练气士，才能有这等开枝散叶的景象，像老道他这样堪堪摸着中五境门槛的野修练气士，就连金枝也没有修炼出来，更别谈玉叶了。

    难怪会输得一败涂地。

    实力悬殊太大了。

    府邸门口，中门大开，以隆重大礼迎接那位大骊最有权势的三位郎中之一。

    老人却没有跨过门槛，而是坐在门槛上，望向府邸之外的宽阔街道，轻声道：“楚夫人，能否听我一劝，不要为难那些少年少女？”

    门外横放在石狮脚下的那只大红灯笼，剧烈摇晃起来。

    灯笼上有人朱笔写就的“魂去来兮”四字，随着灯笼的大幅度飘荡，荡漾出一丝丝鲜红流光。

    老人加重语气，提醒道：“楚夫人！那些孩子一旦在你的地界，出了事情，到时候别说是你们这座府邸，就是我们大骊都要跟着一起遭殃。”

    只可惜已无音信。

    老人有些怒意，“楚夫人！”

    有一位年迈管事模样的老者站在门内，头戴毡帽，双手负后，弓腰咳嗽，轻声笑道：“大骊将这山山水水划入我家小姐的领地，已经无数年了，小姐与你们大骊一直相安无事，甚至在老朽尚未担任管事之前的漫长岁月里，听说我家小姐，还曾有恩于你们大骊某位先祖皇帝，如今咱们府上还放着那块‘山水永睦’金书铁券呢。那件不幸事发生之后，从你们先帝到现任皇帝，都也默许了我家小姐的泄愤之举，怎么今天就不行了？”

    青衫老人站起身，转身望向那个毡帽老人，缓缓道：“不但是今天不行，残害过路书生一事，以后也不行了！其中缘由，我自会当面告知楚夫人，但是如果楚夫人既不愿收手，又不愿见我，那就别怪我大骊不念旧情！”

    老管事拍了拍胸口，止住咳嗽，笑道：“大骊如今山岳动荡，除非是那位阮师亲自出手，否则我家小姐还真不怕谁，哪怕打不过你们大骊朝廷的一些秘密供奉，可是小姐真想要躲起来，你们难道真有魄力，一口气挖断这数百里山根，同时截断绣花江，就不怕如此一来，牵连了棋墩山和那座落地的骊珠洞天？”

    青衫老人脸色阴沉，“我们大人，可不是那些架子比天还大的大骊供奉，他从来最反感别人得寸进尺。”

    大门缓缓合上，老管事站在门槛内，眯眼笑道：“我家小姐发话了，说让你们大骊出手试试看。”

    “那就试试看！”

    大骊礼部郎中摇摇头，也是一个爽利人，不再言语纠缠，直接走下台阶，取回大红灯笼，向天空一抛。

    他身影消逝。

    那盏灯笼如红月升空。

    ————

    府邸门口大街上，陈平安一行人站在原地，心情沉重。

    谁也没有想到会从山野密林之中，突然就走到了这栋豪门大宅之前。

    陈平安一路负责披荆斩棘，以祥符开路，此时也有些气喘，体力损耗不大，更多还是心头负担的关系。

    那个林守一背着的目盲老道人，突然不再装死了，自己摔打自己耳光，老泪纵横道：“没想到这女鬼道行如此恐怖，贫道竟然主动招惹她，还想着要斩妖除魔，真是瞎了狗眼啊，这双狗眼没有白瞎啊……”

    林守一吓了一大跳，赶紧把老道人从后背放下。

    李槐躲在李宝瓶身后，李宝瓶脸色微白，扯了扯陈平安袖子，小声问道：“小师叔，你怕不怕？”

    陈平安抬起手背，擦了擦额头汗水，点头道：“当然怕，不过没关系，有我和林守一在。”

    林守一苦笑道：“先前觉得可以试试看，现在我觉得自己的那点斤两，也就够人家小拇指勾一勾的吧。”

    陈平安将祥符归鞘，递还给李宝瓶，看到她和林守一都很纳闷，陈平安解释道：“等下让我试试看。”

    李槐天真问道：“那女鬼不怕祥符刀，不怕林守一的符箓，反而怕拳头？”

    陈平安没有说话，开始屏气凝神。

    。

    a

    (三七中文 et) 第一百二十五章 一剑破法
    悬挂“秀水高风”匾额的府邸之前。

    身受重伤的目盲老道人，大概是自觉死到临头，失心疯一般胡乱说话。

    林守一袖中双手各捻盘中珠和火雨两张符箓，尽人事听天命而已。

    陈平安在默默驾驭体内那条气息游龙，去往那两座气府，确保剑气犹在，并无意外。

    如何验证，极其简单，只要给经脉带来暖洋洋感觉的那条火龙，不敢在两座气府之前稍作停留，就意味着两缕“极小极小”的剑气，肯定盘踞其中。

    这一次，陈平安觉得一缕剑气未必能够保证杀掉那头嫁衣女鬼。

    那就两缕！

    事后心疼死了，总比真的死了来得划算。

    不过陈平安这还没用出剑气，其实就已经快心疼死了。

    所以财迷少年脸庞显得有些僵硬，杀气腾腾。

    李槐突然发现身旁的白色驴子，一直在重重踩踏地面，从最早在山路那边的急躁不安，当下变得有些欢快欣喜。

    哪怕那头嫁衣女鬼浮现在大门外的台阶顶部，那头驴子也只是稍稍放缓蹄子而已。

    女鬼低头看了眼鲜红嫁衣，有几处破败，她压下充斥心扉的滔天怒意，望向那些少年少女，身形飘然落地。

    女鬼侧身施了一个万福，嗓音娇柔，“欢迎各位登门拜访，你们可以喊我楚夫人。可惜我家郎君远游未归，只好由妾身招待你们了。”

    ————

    棋墩山，有阵法遮掩景象的小竹林内，借助契机一举恢复山神神位的魏檗，望着堆积成山的断竹，全都是被阿良一刀拦腰斩断的绿竹，哪怕此次风波，收获远远大于损失，可当亲眼看着这些汲取了棋墩山千百年灵气的绿竹，落在魏檗眼中，仿佛一位位被腰斩的美人尤物，仍是唏嘘不已。

    魏檗的金色耳环已经用了障眼法，平时哪怕在自家地界显露真身，那头黑蛇也无法一窥究竟，无法看见，此时他在耳畔屈指轻弹，地上那些断竹开始一根根凭空消失。

    等到收拾齐整，魏檗走出竹林，看到战战兢兢蜷缩在不远处的黑蛇之外，还有一位横剑在腰后的年轻剑客，以及拎着酒壶仰头灌酒的“熟人”，那位被阿良虹光撞回棋墩山石坪的大骊高手，魏檗只知道姓刘，最终被那名剑客背走。魏檗流露出一丝疑惑，没多久之前濒死的汉子，虽然仍有些神色萎靡，可这么快就恢复行走，哪怕是修行了锤炼体魄的上乘秘术，也不至于如此神效才对。

    只不过修行路上，能够走到中五境的后两境，谁没有点压箱底的本事，魏檗当然不会开口询问。道不言寿僧不言姓的规矩，自古皆然。

    抹了抹嘴角酒渍，那孔武有力的壮汉沉声道：“棋墩山的土地老儿，我叫刘狱，虽然看你仍是不顺眼，但是救命之恩，以后定当回报。若是有急事相求，捏碎信符，只要我刘狱当时没有身负朝廷任务，便是在宝瓶洲最南边的老龙城，也会赶来。”

    壮汉随手丢出一枚羊脂美玉的白玉牌，魏檗接住后，笑道：“爱憎分明，行事磊落，又有这块‘兵家山庙’所独有的太平无事牌，刘狱你是风雪庙或是真武山的修士？”

    壮汉冷哼道：“你管得着吗？”

    刚刚从绣花江上返回的年轻剑客，笑道：“刘狱是典型的刀子嘴豆腐心，别跟他一般见识。”

    魏檗连忙摆手，“不敢不敢。”

    剑客手肘随意搁在长剑上，神色温和笑道：“刚好龙泉县临时有点事情要处置，如果不嫌弃的话，我们同行出山？虽然我之前已经通知了龙泉县令吴鸢那边，照理说不会有什么波折，不过不怕一万就怕万一，毕竟落魄山一带，如今有钦天监青乌先生不说，还有众多外方势力，我可不希望你跟大骊好不容易缓和一些的关系，再度破裂。”

    魏檗看似漫不经心道：“看之前大战的动静，该不会是你们大骊有五岳正神不幸陨落了吧？怎么，难不成我魏檗借此机会，也能小小分到一杯羹？大人所谓的临时任务，不会真与我有关吧？”

    看似粗犷鲁莽的刘狱眯起眼睛。

    年轻剑客依然云淡风轻，笑呵呵道：“放心，我不会做过河拆桥的事情，这趟龙泉之行，最后到底如何，仍是要看你魏檗的个人意愿，大骊朝廷绝对不会强人所难。至于具体事务，说实话，我是不太清楚的。只知道皇帝陛下听说了此事后，颇为重视，最后专门加上了‘以礼相待’四个字。”

    魏檗叹了口气，“我可是向来吃软不吃硬的臭脾气，这么一来，我还好意思拒绝吗？真是怕了你们了。”

    刘狱冷笑道：“软硬不吃才对吧？”

    魏檗笑眯眯道：“过奖，过奖了。”

    年轻剑客瞥了眼乖巧温顺的黑蛇，打趣道：“你倒是眼力不错，记得以后到了落魄山，别惹是生非，那边附近山头，有一条你的同类栖息在山湖之中，哪怕你们要打架，最好别殃及凡人。除此之外，就没什么值得注意的了。既然如今有了大骊山灵的身份，最少可以不用担心被过路修士随意斩杀。”

    那条黑蛇重重点了点头颅。吞下那一袋子来自骊珠洞天的蛇胆石后，体型不增反减，但是龙爪一般的四趾，更加粗壮，一身漆黑如墨的鳞甲，铮亮发光，腹部生出一条不易察觉的金色细线。

    此去龙泉，暂时并无人烟，所以哪怕带着黑蛇，依旧用不着昼伏夜出。

    进入铁符江之后，得到年轻剑客的点头许可后，黑蛇小心翼翼地滑入江水之水，虽然极其欢畅，仍是竭力压制本能，不敢肆意摇晃身躯拍打江水。三人便站在黑蛇身躯上，好似旅人乘船，沿着铁符江轻松北上。

    魏檗皱了皱眉头，轻轻拂袖，勺起一捧水在手心，晃了晃，像是在掂量分量，惊奇道：“由河为江，我是知道的，可是？”

    年轻剑客为其解惑道：“此处河神成功融入铁符江后，又有奇遇，惊动了其中一位青乌先生，匆忙上报给了朝廷，皇帝陛下龙颜大喜，在之前连升两级的前提上，又给提了一级。”

    魏檗轻轻晃动手掌，铁符江水在手心缓缓旋转，啧啧道：“这位新晋神位的幸运儿，岂不是已经走到了人间山河谱牒的顶点了？有意思，真有意思。几天功夫，就走完了同僚们数百年甚至千年的路程，此等天赋际遇，简直就是天命如此啊，最重要的是这位河神的上升，似乎没有侵占其余水流的气数，不得不说，你们大骊运势真是不错。”

    年轻剑客第一次流露出肃容，“魏檗，你确定她的提升，并未窃取这千里山水的气数？而是全部来源于昔年小小铁符河本身？”

    魏檗笑而不语。

    昔年神水国北岳正神，眼光独到，自然不是钦天监青乌先生这些“内行中的外行”，能够媲美。

    大骊朝廷由于先前那一役，山河跌宕，一时间国运摇摆不定，五岳正神有三尊元气大伤，暂时只能交由青乌先生勘定此事。

    年轻剑客沉声道：“魏檗，相信仅凭此事，你就能够获得朝廷的重赏。”

    魏檗仰起头，清风拂面，衬托得本就好似谪仙人的“年轻人”，愈发飘然欲仙，眼神柔和，微笑道：“可以换成一份小小的机缘吗？比如让一个本就有中五境资质的长春宫新进弟子，让她在未来百年的长生桥上，走得更顺畅一些？”

    年轻剑客笑道：“这有何难？”

    魏檗呢喃道：“我有愧神水柳氏。”

    刘狱不耐烦道：“多少年前的老黄历了，哪怕是与国同寿的山水神祇，也没你这般婆婆妈妈的，改朝换代，神像不崩就是天大的侥幸了，若是得以择明主而依附，继续享受香火祭祀，更是你们梦寐以求的好事，神水国柳氏就算当初对你有恩，可这都过去几百年了，该死不该死的都死绝了。你魏檗矫情个什么劲儿？！”

    魏檗置若罔闻，耳畔唯有江水声。

    性情刚烈的刘狱气道：“一块茅坑里的臭石头！老子竟然会欠你的人情，算我刘狱倒了八辈子霉。”

    年轻剑客爽朗大笑道：“孽缘也是缘分，你们俩啊，就老老实实消受了吧。”

    刘狱随口笑问道：“不知老灯笼的南下路途，会不会跟那位楚夫人起冲突？要是打起来，我估计老灯笼要吃不了兜着走。”

    年轻剑客摇头道：“希望不要有麻烦发生，楚夫人之于大骊，意义重大。何况楚夫人又是那种动辄玉石俱焚的刚烈性情，若非你受了重伤，她又需要紧急返回长春宫，接驾那位娘娘，我就不会让韩郎中负责护送南下之事，韩郎中外圆内方，其实脾气比你还差。”

    刘狱哈哈笑道：“没事没事，一行人当中，没有那玉树临风的读书人，楚夫人瞧不上眼的。倒是老灯笼，若是年轻个三四十岁，说不定就要被留在那座府邸当压寨郎君了吧？”

    剑客调侃道：“你这话，有本事去楚夫人面前说去。”

    刘狱嘿嘿笑道：“她如果敢走出那片山水，我就敢这么说。”

    年轻剑客感慨道：“圣人之所以称呼为圣人，就在于拥有自己的小天地，坐镇其中，可以占尽天时地利人和。”

    刘狱遗憾道：“可惜大人你是剑修，剑修是没有这个说法的，要不然攻伐、杀力第一，如果再加上一座圣人小天地，攻守兼备，那么大人你……”

    年轻剑客一挑眉，笑道：“已有一剑，还不够吗？”

    唯有这一刻，气势平平的年轻剑客才给人一种刺眼感觉。

    刘狱讪讪而笑。

    魏檗蓦然起身望去，只见有岸边有柳树横出水面，一位身披青袍、覆有面甲的女子，坐在柳树枝干上。

    她拥有一头罕见的金色长发，铺在脚底下的铁符江水面上，随水微摇。

    不知为何，魏檗没来由想起一句脍炙人口的诗句。

    杨花著水万浮萍。

    年轻剑客看到那名女子后，轻声解释道：“铁符江正神，便是她了，刚塑就金身不久，朝廷也未建立祠庙，所以暂时还有些神魂不稳的迹象。”

    魏檗头也不转，问道：“她叫什么名字？”

    刘狱冷哼道：“这小娘们名字好的很，杨花，水性杨花的杨花！一路鸿运齐天，让人眼红的运道，出身乡野，被青乌先生相中根骨，在咱们大骊京城得到了那柄道家名剑‘符箓’的认可，如今更是一举成为屈指可数的头等江神，就她这好命，以后那还不得升天啊。”

    魏檗哦了一声，神色恢复如常，坐回黑蛇背部，“她属于雨师之象，难怪能够顺风顺水。有这么个实力强横的家伙当近邻，抬头不见低头见的，天晓得是好事还是坏事。”

    年轻剑客虽然有些奇怪，可也想不出个所以然。

    不过雨师之象，确实是百年难遇。

    魏檗一行人乘坐着黑蛇路过依依杨柳，江神杨花无动于衷。

    昔年神水国，诗人辈出，尤其以送别诗最为世人称颂，一经青楼女子传唱，往往风靡一洲。

    其中杨花即柳絮。

    只不过正如糙汉刘彧所说，都是老黄历了。

    魏檗不说，谁会在意？便是说了，又有谁乐意听？

    唯有儒家圣人曾有注解：杨，柳之扬起者也。

    ————

    魏檗猛然转头，却不是看那位名为杨花的水神。

    而是比棋墩山更南方的地界。

    那里有一盏大红灯笼冉冉升起。

    年轻剑客一手按住腰间剑柄，脸色凝重道：“看来我得亲自去一趟了。”

    可就在此时。

    大骊边境一座巍峨大山之中，一抹白光破开山头，向北方迅猛飞掠而去，如彗星拖曳着极其之长的雪白虹光。

    竟是一把飞剑的剑气使然！

    而不见剑的主人。

    剑气长且重。

    这一剑落在了绣花江畔不远处。

    一剑破开近乎圣人地界的强大阵法，刚好落在一头白色毛驴的前方。

    。

    a

    (三七中文 et) 第一百二十六章 陆地剑仙
    一剑破开天幕，落在府邸门前的大街上。

    如彗星拖曳出来的剑气虹光，那条破开地界进入此地的轨迹，长久没有散去，就像一缕刺眼阳光透过窗户，射入死气沉沉的屋子。

    白色毛驴如同他乡遇故知，撒开蹄子绕圈而跑。

    嫁衣女鬼明显有些错愕，作为此方山水的主人，她比任何人都要清晰感受到一剑之威，山根震动，水汽沸腾，若非她以气机笼罩住了身后府邸，恐怕府内近千盏灯笼，就要一口气熄灭小半。

    女鬼既惊且怒，并非望向那柄飞剑落地处，而是死死盯住那个阴沉天幕无法缝补的缺口，与此同时，那一袭鲜红嫁衣表面渗出一粒粒鲜血珠子，如水珠在荷叶滚走，最后越来越多，接连成片。

    女鬼一晃双袖，仰头怒吼道：“擅闯此地者死！大胆剑仙，我要将你头颅摘下种在花园，让你苟活十年百年！”

    有大笑声从极远处传来，最终声音凝聚在那柄地面飞剑之上，嗓音温醇不说，还有一种独到韵味，如世家子弟说那风花雪月，给人如沐春风的感觉，可是言辞之中，却又毫不遮掩自己的冲天豪气，“姑娘稍等片刻，在下肉身尚未完全稳固，比不得飞剑速度，只是不知道姑娘的花园风景如何……”

    “地方不大，风景也不如何，够种下一颗头颅就够了！”

    嫁衣女鬼原本惨白脸色，变成了愈发阴森的青紫色，笑容狰狞，从她嫁衣大袖之中，两条猩红色溪水涌向天幕缺口，滚滚而去。

    有人朗声道：“剑至秽退！”

    厚重天幕剧烈一震。

    倒流而上、在缺口处汇聚的两股鲜血流水，刹那之间，在小天地穹顶向四面八方炸开，像是下了一场腥红血雨，女鬼身躯一颤，轻轻抖袖，不计其数的雨滴返回袖中。

    有一位身穿白袍的年轻男子从天而降，浑身萦绕一层白蒙蒙的气息，如大湖水雾、如山巅罡风，男子束发而不别簪戴冠，双手并拢作剑，浑身有一条粗如青壮手臂的磅礴剑气，雪亮刺眼，如白色蛟龙环绕四周，迅猛游曳，那些阴秽气息和猩红鲜血一旦遇上这抹剑气，瞬间消散。

    瞧着还不到而立之年的俊逸男人，飘然落在陈平安一行人和嫁衣女鬼之间，地上飞剑嗖一下掠至男人身侧，剑尖直指府门匾额“秀水高风”。

    男人收起双指，那道凝如实质的充沛剑气略作停顿，男人转头望去，看到背着小书箱的红棉袄小姑娘，男人恍然，才记起有件相依为命多年的老物件，已经不属于自己了，随即洒然一笑，一招手，李宝瓶绿竹书箱微微颠簸了一下，藏在里头的银色小葫芦轻轻晃动，一柄长不过两寸、通体雪白的飞剑掠出养剑葫芦，剑气有些不情不愿地钻入飞剑之中，而飞剑又急急掠向男人眉心，一闪而逝。

    剑仙男人揉了揉眉心，打趣道：“以后咱们一起四海为家便是，你又不是待字闺中的小娘子，一定要待在绣楼不可下楼。”

    白色毛驴踩踏着轻快的蹄子，滴滴哒哒跑到男子身边，用脑袋亲昵蹭着男人的肩膀。

    男人微笑伸手，抚摸着白驴的脑袋，“老伙计，好久没见啊，真的很想你。”

    天幕缺口随着男子强行破开闯入，已经缓缓闭上，但是为此消耗了许多山水灵气，短短功夫，最少五十年积攒的家底，一扫而空，全部变成了无用的浊气。

    嫁衣女鬼恢复平静，冷笑道：“佩剑，外放的剑气，本命飞剑，一样比一样厉害，好一个风采卓绝的陆地剑仙。你应该不是大骊人氏吧？”

    横空出世的剑仙男子微笑道：“无根浮萍而已，名讳不值一提。”

    男人说完这句话后，不是转头，而是直接大大方方转过身，将后背留给了那位嫁衣女鬼，这位刚刚闭关而出的陆地剑仙，温声道：“我是阿良的半个朋友，嗯，只是半个，半个算是他的弟子，可惜阿良不愿意认，说我性情太迂，行事太软，所以出剑从来不够快，认我做徒弟的话，他丢不起这个脸。我这趟千里迢迢赶来，是感知到了老伙计和养剑葫里的异样。冒昧问一句，阿良人呢，你们又是？”

    陈平安解释道：“我们也是阿良的朋友。葫芦是阿良送给李宝瓶的，驴子是李槐在照顾。至于阿良的去向，相信你以后自己应该会听说的。”

    相比嫁衣女鬼，这位自称阿良朋友的陆地剑仙，脑子里想法一直很古怪的李槐，对此人是一点也不生疏，在孩子看来，阿良的朋友，可不就是他李槐的朋友？至于你是不是神仙身份，大得过朋友关系吗？

    只是那次绣花江渡船风波，让李槐一朝被蛇咬十年怕井绳，不敢随便开口说话了，只是一直朝那头白色毛驴使眼色。

    年轻剑仙很认真听着草鞋少年的言语，然后点头道：“我大致明白了。”

    几乎所有人都察觉到地面的微微颤动，如鳌鱼翻身、山脉倒塌的前兆，嫁衣女鬼脸色大变，刚想要离去，就发现自己被一柄本命飞剑钉死了气机去向，那柄雪白飞剑不知何时，已经悬停在她头顶三尺处。

    嫁衣女鬼满腔怒火，怒喊道：“韩郎中，绣花江水神，你们两个就不管管？！若是真被那尊阴神打断了此地山根，一路北去，不但是绣花在内三条大江，还有北边的棋墩山，铁符江，龙须河，有哪一方能够幸免于难，不受波及？！”

    有一位老者手持大红灯笼，站在天幕之外的空中，冷笑道：“楚夫人先前的气势跑到哪里去了。”

    女鬼脸色一沉。

    老人身旁，站着一位身披甲胄手臂缠绕青蛇的武将神人，出来打圆场，以免这位礼部郎中和楚夫人撕破脸皮，坏了大骊气运，沉声道：“楚夫人，我和韩郎中可以劝阻那尊阴神打断山根的举动，但是我们也希望，楚夫人你接下来不要再有任何过激言行。”

    嫁衣女鬼嫣然笑道：“若是妾身想想跟这位剑仙大人，切磋切磋道法剑术，算不算过激言行？”

    韩郎中气极反笑，“好一个菩萨心肠楚夫人！我韩某人今天算是领教了，好好好！我大骊礼部日后必有报答！”

    女鬼嗤笑道：“小小郎中，口出狂言，吓唬小孩子呢？等你做了大骊礼部尚书，才有资格对妾身指手画脚。”

    那尊江神手臂上的青蛇迅速吐信，白雾阵阵，他显然比与世隔绝的嫁衣女鬼，更熟稔大骊官场，以及未来走势，脸色不悦道：“楚夫人！”

    嫁衣女鬼一手捂嘴娇笑，一手拎衣裙，侧身施了个万福，“妾身给韩大人赔罪便是。”

    手提灯笼的老人给气得嘴唇铁青，不过仍是一言不发，一切以大骊山河形势的稳定大局为重。

    若非如此，以这位楚夫人肆意虐杀过路书生的残暴行径，大骊礼部岂会数十年来，选择睁一只眼闭一只眼？

    不过话说回来，老人从不觉得大骊朝廷就做错了。

    山河霸业，千秋万代。

    死几个人算什么？是否无辜不幸，又算什么？

    他若不是大骊官员，不是这个负责联系、招徕练气士的礼部郎中，依照他的性情，身为儒家门生，肯定会毅然出手，哪怕两败俱伤也在所不惜。可是老人一步步走到今天这个高位，见过动辄数万死伤的沙场厮杀，见过大骊京城一栋栋高门府邸更换了名号，见过了一场场别国死士飞蛾扑火的暗杀，见过了山上两位神仙一场厮杀、殃及山下数百上千百姓的惨状。

    在其位，谋其政。

    他韩某人早已不是当年那个苦读圣贤书、也只会书上道理的寒士书生了。

    他甚至为了大骊律法，亲手斩杀过路见不平仗义行事，只为无辜百姓向山上神仙寻仇的武人侠士。

    那人重伤死前，破口大骂，说这样的大骊真是可笑至极，骂他是山上神仙的走狗。

    他心平气和地告诉那人，可能三十年，五十年之后，总之肯定会有一天，大骊便不会再有你这样的枉死了。那名侠义心肠的武人，死前吐了口血水在他脸上。

    天底下哪有一刀切的简单事？

    手持灯笼、心思复杂的老人望向北边，不知为何，自己那位大人并没有急着露面出手。

    年轻剑仙不理会什么楚夫人，什么大骊郎中，至于水神阴神，更是懒得计较，他只是再次转身，面向被自己飞剑震慑住的嫁衣女鬼，笑问道：“你想跟我切磋剑术？”

    嫁衣女鬼笑眯眯道：“若是点到即止，妾身就愿意，毕竟如公子这般年纪轻轻的陆地剑仙，妾身还是生平仅见。”

    年轻剑仙挥挥手，白色毛驴赶紧跑回李槐那边，男子伸手向悬在身侧的佩剑，点头道：“可以。”

    嫁衣女鬼眯起眼，“哦？公子当真？”

    年轻剑仙握住剑柄后，轻声道：“剑名高烛。”

    简简单单一剑劈下。

    却让天地变色，让这座暮气深沉的小天地，骤然间大放光明。

    剑气瞬间朝着女鬼当头劈下。

    仓皇失措的嫁衣女鬼只能抬起双手，遮住容颜，宽大双袖又遮住全身。

    女鬼被当场一斩为二。

    这位楚夫人的哀嚎响彻大街和身后的壮观府邸。

    那些仆役丫鬟们痴痴呆呆站在原地，开始七窍流血，有一些直接瘫软在地，化作一滩脓水。

    府邸之内，有正在学习女红的大家闺秀，一针一针刺入自己手臂而不自知。有正在砥砺武学的护院家丁站在原地，相互一拳一拳打烂对方的头颅，哪怕头颅碎裂大半，动作也不曾停歇。

    女鬼匆匆忙忙向府邸大门掠去，被切成两半的身躯，之间有无数红色丝线牵连，情景如藕断丝连，此时在空中迅速合拢在一起。

    年轻剑仙淡然道：“再来。”

    一剑横抹。

    那一条剑光，舒展平铺在空中，就像波光粼粼的水面。

    嫁衣女鬼如同“出浴美人”，被这条水面拦腰。

    那一袭嫁衣软绵绵坠落在台阶顶部。

    女鬼化作滚滚浓烟飞入金字匾额之中，不断有血水坠落在地上，一张痛苦狰狞的女子面孔，时不时从匾额表面凸出，传出求饶声：“剑仙饶命！”

    年轻剑仙两次出手，横竖两剑而已，就将不可一世的嫁衣女鬼的魂魄，一分为四，只得返回那块寄托着此方小天地“山根水源”的匾额，才能苟延残喘。世间有俗语，叫“寄人檐下”，其实早已道破了一部分天机。凡夫俗子的屋檐下，无论是横梁，还是匾额，其实往往大有玄机。

    林守一心神摇曳，难怪阿良说世间练气士，以剑修心性最潇洒，杀力最大，最不讲理。只可惜他林守一修行资质很好，却不适合剑修路数。林守一有些遗憾，但是很快就坚定道心，以后自己若是能够凭借通天道法，胜过如此剑法通神的陆地剑仙，岂不是更好？不过林守一无比清楚，眼前这位，多半就是传说中上五境的练气士了，如果说练气士之外的纯粹武夫，一直低练气士一等，那么练气士之中的剑修，一直是高出其他练气士一等的。

    原因很简单，谁都不愿意跟一名得道剑修交手。

    相传曾有人计算过，打断敌人长生桥的练气士当中，无疑以剑修最多，占据了三分之一，还要胜过杀伐果断、不沾因果的兵家修士，要知道修行之路千千万，每条道路皆有缘法，诸子百家，正道旁门等等，剑修不过是其中之一而已。

    陈平安的想法没林守一那么复杂，只是在琢磨一件事，原来剑可以如此使用啊。

    年轻剑仙一手负后，手握长剑，笑道：“事不过三嘛，楚夫人还是再接我一剑吧？”

    一道身形悄无声息出现在匾额下，是个同样年纪轻轻的男子，只不过貌不惊人，横剑在腰后，他缓缓道：“风雪庙魏晋，可以了。”

    白衣剑仙笑道：“神仙台魏晋才对。”

    不再多说什么，这位自称尚未稳固境界的陆地剑仙，又是一剑挥出。

    对面年轻剑客面无表情，伸手握住剑柄，缓缓拔出了寸余，便不再拔剑出鞘。

    但是两名剑修之间，竟然出现了一条袖珍可爱的小小山脉，山势逶迤，横挂空中。

    年轻剑仙魏晋一剑斩断了山脉，但是这一剑的意气也所剩无几，便没有不依不饶地继续出剑。

    不知几千里外，一条绵延百里的山脉，最高处从中裂出了一条巨大峡谷，如仙人一剑劈斩而出。

    （本章完）

    (三七中文 et) 第一百二十七章 对视
    /p>    魏晋笑问道：“你是不是墨家的那个谁？”

    年轻剑客脸色不太好看，心想阿良前辈你就不能多说一个名字吗？

    他对魏晋说道：“稍等。”

    年轻剑客转头对那个依附于匾额的女鬼，皱眉道：“楚夫人，事已至此，你能否拿出一点诚意来？”

    魂魄隐匿于金字匾额的女鬼点了点头，随后天幕渐渐消失，这是山水地界消散的迹象，性质类似市井百姓的开门迎客。

    她再孤陋寡闻，同样听说过此人的种种传奇事迹，出身墨家游侠一脉，与一位身份显赫的宗门巨子，投靠大骊宋氏之后，立即被大骊皇帝奉为座上宾，如今贵为大骊京城的守门人之一，是大骊震慑山上势力的关键人物之一。据说一有空暇，就会独自游历四方，每有山川奇观，便将其化作自己的剑意。

    如此一来，礼部郎中和绣花江水神出现在街道上，纷纷对年轻剑客抱拳行礼，后者不过点头示意而已，足可见此人在大骊的超然地位。

    那尊阴神也站在了陈平安身边，煞气冲天，方才他差点拼了修为道行不要，也决意打断此处山根，要与嫁衣女鬼来个鱼死网破，一旦山根碎裂，就意味着女鬼的护身符不复存在，会彻底失去与那些十境修士抗衡的底气。

    匾额当中伸出一条羊脂美玉似的的手臂，地上的那件嫁衣晃晃悠悠飘向匾额，当女鬼从匾额钻出的时候，又穿上了这袭嫁衣，先前身躯被神仙台魏晋两剑切割为四，哪怕她身陷命垂一线的险境，仍是不忘维持嫁衣的完整，足可见对嫁衣的珍惜，近乎魔怔执念。

    女鬼落地后，无意间瞥见那些孩子背后的书箱，眼神瞬间变化，一身戾气暴涨，虽然竭力压抑，可是女鬼的异样，一展无遗。

    年轻剑客叹了口气，望向在绣花江渡船有过一面之缘的草鞋少年，语气真诚地恳求道：“能否请你们先收起三只书箱，这位楚夫人对读书人的怨念，便是她当年放弃山水正神的症结所在，此中缘由，实在是一言难尽。陈平安，只希望你们能够网开一面，看在并未酿成大错的份上，此次恩怨就此揭过，如何？”

    年轻剑客想了想，笑道：“如果可以的话，只需要答应我施展一个障眼法就行。”

    陈平安点头道：“可以。”

    很快三只翠绿小书箱就消失在众人视线当中，当然，如果练气士凝神视之，就会现出原形。

    年轻剑客最后重新望向魏晋，这位东宝瓶洲最年轻的上五境修士，而且还是战力可以拔高一境的剑修。

    不惑之年的上五境，不管放在什么大洲，哪怕是那座泱泱浩大的中土神洲，一样是足够骇人听闻的天之骄子。

    风雪庙魏晋，大骊宋长镜，在于山上修士而言的“年轻”一辈中，是当之无愧的南北双璧，如今一个破开十境跻身剑修十一境，一个达到传说中的武道止境第十境，果然都没有让人失望。

    两人“一文一武”，未来成就，皆是不可限量。

    年轻剑客笑问道：“不知魏剑仙此次赶赴大骊，除了解决今日风波，可还有其它想法？”

    一直以侠士身份行走江湖的白衣剑仙，笑着反问道：“若是没有其它想法，会如何，有，又会如何？”

    年轻剑客直截了当道：“若是仅仅游览风光，除去大骊几处禁地，其余地方都欢迎魏剑仙莅临，如果不嫌弃，在下愿意作陪，若是趁着大骊局势动荡，有所图谋，那么在下便会挡在这里，亲自试试看魏剑仙的飞剑，到底有多快。”

    魏晋收起手中名为高烛的名剑，悬挂腰侧，“风雪庙内，我素来最为敬重阮师，只是因为各种原因，一直素未蒙面，故而接到阮师从骊珠洞天传出的太平牌讯息后，便接下了一桩任务，护送这些孩子去往大骊边境野夫关，只是中途遇到一位名叫阿良的前辈剑客，指点了我一番剑术，才有此次闭关破境的机缘，所以我这次北上，你不用担心什么。”

    对面那位一手搬山剑术极为惊艳的年轻剑客，以诚待人，魏晋本就是磊落豁达的性格，并未将他略显生硬的姿态视为挑衅，而是袒露心扉道：“如果你想要切磋剑术，我是很乐意的，之前本以为家乡这座宝瓶洲，已经没有继续游历的必要，听了阿良许多关于外边的说法，我便很想去倒悬山那边看一看，去阿良历练的地方，真正砥砺自己的剑道。”

    正因为走过很多地方，见过很多人，魏晋才更加清楚“坚持”二字的可贵。

    目盲老道人根本插不上嘴，也完全没胆量开口说话。

    一个赫赫大名的风雪庙魏晋，就足以让这位旁门老道感到窒息。

    上五境修士，在东宝瓶洲，是何等凤毛麟角的存在，需知十境修士就已是一国砥柱，无一不被君王皇帝当做镇压国运的供奉，上五境练气士，哪一个不是神龙见首不见尾，那可是能够开山立宗的存在，一座宝瓶洲，王朝林立，但是以宗字作为后缀的仙家府邸，又有几座？屈指可数！

    魏晋双手抱拳，对年轻剑客说道：“后会有期。”

    年轻剑客亦是抱拳还礼，“希望将来能够在宝瓶洲，听到倒悬山传来关于你的消息。”

    两人剑修相视一笑。

    白首如新，倾盖如故，即是此理。

    陈平安轻声道：“走了。”

    李宝瓶、李槐和林守一点了点头。

    目盲老道一咬牙，壮起胆子小心翼翼问道：“这位仙师，小道有两个徒儿被楚夫人……留在府中做客，能否让小道带着离开？小道只怕徒弟们粗鄙顽劣，会不小心坏了楚夫人的规矩……”

    年轻剑客转头对嫁衣女鬼温声说道：“楚夫人，能否放行？”

    嫁衣女鬼点头道：“既然大人发话了，妾身怎敢不从。”

    这位深藏不露的京城守门人，推剑出鞘寸余，就能够挡下魏晋的第三剑，分量有多重，嫁衣女鬼心知肚明，总之绝不是她能够抗衡的，哪怕是巅峰时期的她，坐拥山水地界的庇护，恐怕一样毫无意义。

    更何况她算不得货真价实的十境，而这位墨家豪侠出身的古怪剑客，天晓得会不会跟魏晋一样，已是第十一境的陆地剑仙。

    她有些恼火，眯眼望向那些少年少女，若非他们当中有人害得自己点不着灯笼，又看到了他们负笈游学的可憎模样，她怎么可能沦落到现在的凄惨处境，不说自己挨了剑仙魏晋的两剑，差点就连山根水源也给那尊阴神打坏了。

    魏晋牵过白色毛驴，对陈平安一行人笑问道：“那我们动身赶路？”

    陈平安当然没有意见。

    多出一个陆地剑仙的游学队伍，就这么缓缓离开。

    李宝瓶来到陈平安身边，“小师叔。”

    陈平安轻声问道：“怎么了？”

    李宝瓶嘿嘿一笑，“没什么！”

    陈平安揉了揉她的脑袋。

    红棉袄小姑娘与陈平安并肩而行，其实她是有些想念自己的大哥了。

    嫁衣女鬼一招手，将跛脚少年和圆脸小姑娘从花园随意扯出，丢在目盲老道人身边。

    在这之后，她眼角余光瞥去一个方向，刚好，嫁衣女鬼看到那草鞋少年回头望来的视线。

    双方对视。

    少年眼神冷漠。

    嫁衣女鬼在一瞬间，没来由有些心悸。

    只是她很快就觉得荒诞可笑，迅速收回视线，不再浪费时间在一个平凡少年身上，嫁衣女鬼想不明白自己为何会如此疑神疑鬼。

    之后等她鬼使神差地再次望去，草鞋少年已经背对着她缓缓离去，自然而然落在队伍的最后边。

    ――――

    福禄街桃叶巷的四大姓十大族，仅是那三十余座龙窑窑口的争夺，千百年来就充满了勾心斗角，不乏血腥味，只不过现在成了龙泉县，敞开门户，不得不抱团聚势，但是私底下，谁不在与大骊朝廷、与那些买下山头的仙家势力，暗中联络？

    有些传闻，外边传得煞有其事，其实一街一巷并不当真，比如四姓之一李氏的龙麟凤，随着李宝瓶的先生，那位山崖书院山主的黯然落幕，就更像是一个笑话了。反观赵繇在内的几名少年读书人，这些个真正有望成为山上神仙的年轻人，才是小镇大家族不敢小觑的存在。不过李氏家主的二子，大小李当中的小李李宝箴，听说在京城遇上了贵人，破格成为了国子监监生，跟随当朝名士刘文虎学习《大礼》，在小镇引起过一阵小小的波澜。

    至于李虹的长子，福禄街所有长辈的印象，就是那个读书读傻了的书呆子，而幼女李宝瓶，则是那个从小就不着家的小疯丫头啊。除此之外，就没什么出奇之处了，唯独李宝箴，还算有点光耀门楣的希望。

    李家书房内，一位神色疏淡的年轻人，将一封来自大骊京城的书信交给父亲李虹。

    李虹笑道：“宝箴跟他妹妹一样，宁肯寄给你这个大哥，也不愿寄给自己爹娘。”

    年轻人苦涩一笑，轻声道：“信上写的东西，爹你要有点心理准备。”

    李虹脸色瞬间凝重起来，抽出信纸后，粗略看过之前的寒暄问候，越到后边，眼神越是阴沉，男人起身点燃一盏油灯，搁置在笔洗之中，一点点烧掉这封家书，灰烬缓缓落在梅子青色的精致笔洗之内，男人用了两个字，来给自己儿子的所做作为盖棺定论：“胡闹。”

    李虹问道：“此事你怎么看？要不要听从你弟弟的建议，将朱河朱鹿父女祖祖辈辈落在我们李家的贱籍，通过县衙那边削去，帮忙提为平民？”

    朱家父女若是成功更改了户籍，从龙泉县福禄街李氏的仆从贱籍当中划掉，获得了平民身份，从此子孙不用世代为奴做婢，用鲤鱼跳龙门来形容也不为过。只不过宰相门房七品官，孰优孰劣，全看脱离贱籍之人的本事高低，只会阿谀之辈，当然是依附大树更为稳妥，如果有真才实学，自然是自立门户更有前途。

    年轻人苦笑道：“爹，你已经有主意了。”

    李虹身体后仰，靠在椅背上，双手揉着太阳穴，“可我还是想听听你的看法。一个家族，总不能人人想着富贵险中求。”

    年轻人安安静静坐在那里，眼神明亮，“真正棘手的地方，在于爹不管偏袒哪一方，都会让另外一人对家族产生隔阂，所以宝箴这次做得不对。宝箴一意孤行，不给自己和家族留退路，更不对。这么做，不厚道，对不住那个叫陈平安的泥瓶巷少年，最不对。”

    李虹眼神复杂看着这个嫡长子，“宝箴什么性子，你这个做哥哥的，岂会不知？早知是如此两难的尴尬境地，为何当初你不随他一起去京城？”

    年轻人无奈道：“爷爷闭关，宝瓶离家，加上如今小镇形势翻天覆地，正是决定各大家族未来走势的关键时期，容不得我们李氏灯下黑，我走得不放心，就算要走，也要等这边形势明朗。实在不行，科举一事也可以放一放。”

    听到前边老成持重的言语，李虹微微点头，等嫡长子说到最后一句，李虹顿时急眼了，直起腰，高声道：“绝对不可以！科举取士，是重中之重的大骊国策，丝毫不亚于朝廷对山上势力的招徕！李宝箴比你性格急躁，离家之前，虽然在我和你们爷爷眼前，口口声声离开小镇后，他要讲规矩，以阳谋行事，绝不可以心怀侥幸，兵行险着，但结果呢，还不是来了先斩后奏这么一出？所以只能由着他胡闹，如此一来，你如果延缓科举，就等于拖慢家族的脚步最少三年！”

    年轻人将一句到了嘴边的言语，默默咽回肚子。

    只要说出口，就意味着他和弟弟本就不算太好的关系，会瞬间跌落谷底，甚至再无缝补修复的可能。

    而且说了毫无意义，因为爹在内心深处，并不否定弟弟的富贵险中求。

    在错误的道路上，早起奋发三年，在正确的道路上，按耐住蛰伏三年，两者对家族未来三十年，对两代人影响的差别，不言而喻。

    年轻人走出书房后，独自走在雕花素雅的宽敞外廊，他突然听到檐下一串风铃的叮咚声响。

    他袖手闭眼，微微仰头，听着叮叮咚咚的空灵声响，呢喃道：“聪明人太多了，也不好。”

    青衫读书人，名为李希圣。

    （本章完）8)

    (三七中文 et) 第一百二十八章 奇观
    没有了嫁衣女鬼暗中作祟，陈平安一行人走得畅通无阻。

    山坳里有一条通往府邸的道路，原本可供两辆马车并肩而行，如今虽然荒草丛生，沾着雨露寒气，可是比较凭借破障符离开那条黄泉路后，陈平安必须手持狭刀祥符一刀一刀开辟道路的光景，已经要好上太多。

    被嫁衣女鬼称呼为陆地剑仙的男子，突兀加入队伍后，并没有开口说话，这位风雪庙神仙台的剑修，一手牵着白色毛驴，一手扶住腰间剑柄，闭眼行走，心神远游。

    若说下五境和中五境之间，是一条鸿沟，那么第十境和第十一境，无异于一道天堑，哪怕第十境的练气士，在山下俗世贵为王朝栋梁的显赫存在，仍需要如荒冢枯骨一坐数十年，甚至百年光阴，最终好不容易摸到了“静极思动”的破境契机，从洞天福地、山门府邸走下山去，可到头来竹篮打水一场空，返回山上继续枯坐面壁，仍是不在少数。

    魏晋悄然结束风雪庙独门吐纳之术，睁开眼睛，转头望去，打量着那些与阿良熟悉的孩子，只是这位白衣剑仙的心思，更多还是在风雪庙的祭奠，始终无法破境，已经很多年没去师父坟头敬酒了，再就是听过阿良那些所谓狗屁倒灶的小故事后，魏晋对于两座天下接壤的倒悬山，充满了憧憬，对于那座城头皆剑修的长城，更是心神往之。

    魏晋叹了口气，觉得意犹未尽。

    若是之前在“秀水高风”匾额之下，他的肉身已经稳固，与剑意完美契合，达到浑然天成的地步，那么出剑就不会有任何瑕疵，当时挡住去路的墨家游侠，恐怕出剑就不止一寸那么点距离，最少也该是剑身出鞘一半。

    李槐看着这个眼神飘忽的白衣神仙，很是好奇，好奇的同时，也很遗憾，如果阿良在场就好了，李槐很想拍着阿良的肩膀，告诉他这才是剑术高手嘛，你阿良还是差了点，以后多跟人学着点，看看人家魏晋的出场，人未到剑已至，一身白衣剑气环绕，打得那个恶鬼婆娘哭爹喊娘，就这惊天地泣鬼神的出场，跟你阿良戴着斗笠牵着毛驴走在河边，能一样？

    林守一发现魏晋在打量他们之后，又察觉到风雪庙剑修的心不在焉，冷峻少年不露声色地扶了扶书箱，思考自己的修行事。

    领教过嫁衣女鬼深不可测的术法神通，见识过两位剑修出神入化的剑术切磋，林守一心头沉甸甸的，任重而道远，自己那点修为道行，如今给人塞牙缝都不够。

    魏晋收回散漫视线，停下脚步，从袖中掏出一块散发出羊脂莹润光彩的玉牌子，坦言笑道：“我不可能一路跟随你们去往大骊野夫关，需要立即去往骊珠洞天，去那边的斩龙台砥砺佩剑高烛和本命飞剑，为将来的倒悬山之心做好准备。因为阿良前辈说过，通过倒悬山去往那个地方，如今正值百年一遇的大战，我绝对不可错过。”

    魏晋看队伍中没有人接手玉牌，耐着性子解释道：“虽然你们有一尊实力不容小觑的阴神护送，可是为防不测，以免再次出现今天的意外，我将这块玉牌送给你们，这是我们风雪庙和真武山独有的‘山庙太平无事牌’，一旦遇到危险，只要持有者灌注真气，对其说上言语，松手后它就会自行掠向山庙，向自己宗门发出求救。”

    魏晋看到仍是没人接过那块意义重大的玉牌，没有怪罪这些孩子的不知天高地厚，反而笑道：“如果你们觉得我陪着去往野夫关，比起拿着一块小玉牌子，更加安稳无事，我当然不会推诿责任，我只是跟你们商量商量，最后如何，还是看你们的意思。”

    陈平安开口道：“剑仙前辈可以自行去往龙泉县，寻找斩龙台磨砺剑锋，我们收下这块玉牌便是了，此去野夫关，本就有阴神前辈护驾，加上大骊朝廷之前也答应过我们，所以那三人才会出现在女鬼身边，虽然略晚了一点，可毕竟证明了他们好歹是说话算数的。”

    陈平安思量片刻，认真道：“今天这种大的意外，相信不会一而再再而三出现的。”

    他接过牌子，转手交给林守一，小声叮嘱道：“记得收好，最好别放在书箱里，离得太远了，紧急状况会不方便取出。”

    林守一点点头，轻声道：“我知道，会把它和剩余两张符箓，一起藏于袖中。”

    魏晋会心一笑，对于这个草鞋少年的通情达理，有点小小的意外。其实魏晋早先就有些疑惑，为何是此人在队伍中一言而决，先前在女鬼府邸前的街道上，魏晋就已看出名为林守一的少年，已经踏足长生桥，气府景象，生机勃勃，壮阔且平稳，是难得的修道胚子。少年还是那种清高倨傲的性子，怎么愿意位居人下，而且关键是看上去少年本身，好像并没有觉得不对？

    至于那个年纪最小、虎头虎脑的家伙，既然会被阿良安排为照看白驴，福气之好，无需多说。因为不管如何，魏晋都会赠予李槐一份离别礼物。他魏晋独自游历列国，这么多年无牵无挂，种种奇遇机缘，收入囊中的好东西不在少数，大多随手散给一个个有缘人，能够留到如今的，自然是重中之重的好物件。

    更何况当魏晋以清澈剑心照彻对方，扫开那份有人故意为之的雾障，才发现李槐的先天根骨，竟是比起林守一还要好，是山庙兵家祖师们梦寐以求的头等良才美玉。

    落在剑仙魏晋眼中，浑身白雾蒙蒙的红棉袄小姑娘，她开口问道：“这块牌子，如果遇到今天的情况，它当真飞得出去吗？遇到先前的黄泉路，还有后边前辈你用飞剑破开的那层夜幕，会不会阻挡它的去路？”

    魏晋哈哈笑道：“大可以放心，哪怕是十境修士的圣人地界，也困不住它，此物速度极快，远胜御剑飞行，玉牌在飞掠途中，下山游历的风雪庙修士，只要能够感知到它的存在，都会以秘术将其牵引到身边，往往愿意选择出手相救，所以大多不用师门后援出手，就可以解决危机。”

    小姑娘点头道：“懂了，玉牌本身就是一种类似通关文牒，如果是连阴神前辈也打不过的对手，肯定身份很不简单了，以他们的岁数和阅历，会一眼就认出这块风雪庙的太平无事牌，也肯定会忌惮剑仙前辈和前辈所在的宗门，所以哪怕玉牌无法及时到达那座风雪庙，只要祭出玉牌，就已经是一种震慑了，等于是在劝诫对方不要挑衅风雪庙。”

    魏晋愣了愣，对于小姑娘的早慧和通明，感到惊艳。看着一脸严肃正儿八经的小姑娘，顿时心生欢喜，自然而然就觉得亲近可爱。

    到最后，魏晋无意间又看了眼草鞋少年，难道只是岁数大一些，才做了三个孩子的领头羊？

    魏晋视线偏移，望向帮助自己一路照看毛驴的孩子李槐，一番权衡之后，一抖手腕，手心出现一排泥塑小人儿，半指高度而已，有佩剑剑士，有拂尘道人，有披甲武将，有骑鹤女子，还有锣鼓更夫，总计五个。

    魏晋递向李槐，“这五个泥人儿，算是半死之物，结合了阴阳家、墨家傀儡术和道家符箓一脉的艰深学问，我并不理解其中玄机，只知道若是温养得当，让它们熟悉你的气机，说不定哪天就会活过来，之后需要以火灵水精等五行精髓不断喂养，它们最高修为，受限于小小身躯的气府、经脉等等，最多也才等同于七、八境练气士……”

    说到这里，魏晋自觉失言，不再说话，只是笑望向李槐。

    孩子不忘转头望向陈平安，后者赶紧点头，李槐这才一把搂过五个泥人，心想加上住在背后书箱里的彩绘木偶，自己就已经拥有六个小喽啰了！

    魏晋翻身骑上毛驴：“那就告辞了，希望你们一路顺风。”

    魏晋虽然生性豪迈，任侠风流，却也不是那种善财童子，修行路上，大道漫漫，数面之缘，短暂接触，结下的缘分，其实很难知晓善缘还是孽缘。若无恰到好处的时机和轻重得当的缘分，以魏晋如今的浓郁气数，和那冥冥之中不可预测的天意，接手魏晋赠送礼物的人，若是自身福缘不厚，天晓得会不会反受其害，半路夭折？

    为何山上之人下山收徒，慎重又慎重？很多历练和考验，会长达数年甚至十数年。

    魏晋相信这些孩子，之前阿良与之同行，肯定也不简单。

    至于到底谁才是阿良最关心、最器重、最看好的人物，可能是大有来历、福气深厚的李槐，可能是天生讨人喜欢的红棉袄小姑娘，也可能是道心坚定的林守一，三个孩子，都有可能，或者干脆就是各占其一。

    只不过魏晋赶赴倒悬山，是当务之急，要不然就会错过那场荡气回肠的巅峰大战，否则他还真想亲自陪着这群孩子去往边境野夫关。

    作为志在登顶剑道的剑修，岂能错过那场百年一遇的盛会？

    陈平安下意识抱拳还礼，只是在绣花江渡船上第一次跟人抱拳行礼，是习惯性左手覆盖右手，如今看那风雪庙魏晋和年轻剑客，好像都是右手覆左手，如此一来，陈平安就有些别扭，生怕是自己不懂礼数规矩，连忙换了换左右手的位置。

    魏晋将这个细节看在眼中，发现草鞋少年的窘态后，忍俊不禁，弯腰一拍老伙计的背脊，“走喽。”

    白色毛驴踩着欢快蹄子，向前走出数步后，突然转过身，跑向陈平安，蹭了蹭少年的脸颊，这才背着久别重逢的主人继续远游。

    这一路上，说是李槐照顾白驴，可李槐那么个家伙，哪里有这份耐心和毅力，还不是陈平安默默帮着喂食、涮鼻和驱散蚊蝇？

    陈平安笑着跟毛驴挥手告别。

    白衣剑修哑然失笑，身体后仰，随着驴蹄颠簸起伏。

    得嘞，敢情自己这位陆地剑仙，还不如自家老伙计来得有人缘啊。

    ————

    天地寂寥，荒凉贫瘠。

    天地之间，好像只剩下一堵不知有多长、有多高的城墙。

    哪怕从百里之外的南方，遥遥望去，依然能够清晰看到那十八个以剑气刻就的大字。

    由此可见，字是何等之大，那堵城墙又是何等之高。

    道法，浩然，西天。

    剑气长存，雷池重地。

    齐，董，陈。

    猛。

    长城南方数百里之外，一声好似要震破此方天地穹顶的号角声，骤然响起。

    无数黑影，密密麻麻攒聚在一起，随着号角声响起，一点点火光亮起，最终连成一片，若是站在北方的高处，举目远眺，那就是一座璀璨火海。

    城头之上，一声苍老声音随之威严响起，“起剑！”

    屹立于此地万年、长达数万里的城头之上。

    刹那之间。

    数十万柄飞剑同时离开城头，向南方飞掠而去，剑气辉煌。

    就像洪水决堤倾泻而去。

    天下奇观，莫过于此。

    （本章完）

    (三七中文 et) 第一百二十九章 山上
    府邸匾额之下，年轻剑客习惯性手肘抵住剑柄和鞘尾，竟也不给人惫懒感觉，他轻声道：“楚夫人。”

    喊了一声之后，他便没有了下文。

    手提灯笼的礼部郎中，和臂绕青蛇的绣花江水神，竟是不约而同地放缓呼吸，肃然而立。

    嫁衣女鬼冷笑道：“怎么，这位大人要跟妾身秋后算账？”

    年轻剑客仰头望向风雪庙剑修飞剑破开天幕的地方，缓缓道：“楚夫人不用说气话，我并无此意。但是接下来那些孩子离开此地，以及目盲老道师徒三人继续北行，希望楚夫人都不要节外生枝了。不管楚夫人当初是有心，还是无意，大骊宋氏始终感恩楚夫人，毕竟那是帮助宋氏延续国祚的举动。在那之后，大骊宋氏又是有愧于楚夫人，哪怕是我这么一个外人，听闻那桩惨案之后，谈不上如何义愤填膺，可恻隐之心，肯定是有的。”

    再次陷入沉默。

    嫁衣女鬼抬臂捋了捋鬓角青丝，尽显女子娇弱温柔，眯眼笑道：“接下来，大人可以说‘但是’了。”

    年轻剑客果真点头道：“但是，楚夫人滥杀书生文士一事，越往后推移，越是纸包不住火，就像今天这样。皇帝陛下会如何想，我不敢擅自揣摩，可我如果再一次听说有读书人在此消失，我会独自登门拜访，将楚夫人亲手带回大骊水牢。你放心，陛下念情分，但是一定更重规矩。再说了，情分再多，也有用完的一天。”

    年轻剑客叹了口气，眼神真诚道：“楚夫人，无论你相不相信，我都不希望有那么一天。”

    嫁衣女鬼望向远方，一手双指轻轻捻动嫁衣袖子，她难得有心境平和的时分，柔声道：“就凭你肯那么低三下气地跟一个少年说话，我相信你说的话。”

    她停顿许久，神色转为冷漠，“我现在可以保证不残害过路书生，但是我希望你知道，一旦我无意间看到那些吟游山水的读书人，到时候未必控制得住自己。我并非跟你求情，只是想跟你说一点真心话罢了。到时候该如何处置，你就如何处置，是我被你抓去丢入那座水牢，还是我先行打断此地的山根水源，你我各凭本事，后果自负！”

    年轻剑客笑道：“可以。”

    绣花江水神欲言又止。

    年轻剑客离去之前，对这尊水神说道：“不用藏藏掖掖了，你就干脆跟楚夫人实话实说吧，这么多年过去了，楚夫人其实早该知道真相。关于此事，有任何责任，都算到我头上，你不用担心朝廷怪罪。”

    水神抱拳沉声道：“谢过大人，以后哪怕是大人的私事，在下一样赴汤蹈火，在所不辞！”

    年轻剑客摆了摆手，然后带着韩郎中一起凌空离去。

    楚夫人站在原地，看着这位深受大骊朝廷信任的江水正神，有些嫌弃。既不邀请他入府做客，却也没有当场赶人。

    绣花江水神大踏步走上台阶，随便坐下，“知道你一向瞧不起我这个粗鄙武人，那我就长话短说了。你相中的那个郎君，并未辜负你的真心。只是大骊朝廷顾全大局，生怕你离开此地，再也无法镇压以棋墩山为首的神水国残余气运，所以始终不曾告知你真相，故意让你误会那个书生。”

    楚夫人大袖鼓荡，双眼通红，不断有血水流淌出眼眶，但是她神色依然平静，“事到如今，你还要骗我？真当我是三岁小儿？我虽然在他离开之后，再也不曾去过此处山水之外的地方，不再去宛平县城和红烛镇欣赏人间的风景，可是他当年去往观湖书院的事情，我不是聋子，路过那么多读书人，他们有不少人无意间提起过，所以我知道，我知道得很多！到最后，他爱上了另外一名女子。”

    楚夫人呢喃道：“我知道，他若是爱上了谁，就一定是真心喜欢了。”

    绣花江水神脸色平淡，“那你应该也知道，作为大骊第一位靠自己本事考入书院的读书种子，他在观湖书院被人联手陷害得很惨，先是故意捧杀，有人暗中一掷千金，雇请最有名气的青楼女子，假装仰慕他的才华，为其扬名，再让附近王朝的大儒故意将其视为忘年交，还让他的字帖，每一幅都价值连城，还有诸多手段，环环相扣，让他只差半步，就会成为大骊第一位被儒家学宫认可的君子。”

    “可是一夜之间，翻天覆地，声名狼藉，有人诬陷他抄袭诗词，那名花魁诋毁他无法人道，有数位文豪硕儒联名抨击他的道德文章，冠以伪君子的头衔，骂做是观湖书院的浊流。一个原本意气风发的大才子，就这么疯了。”

    “疯了很长时间，这位寒士出身的书生，沦为整个观湖书院的笑柄，大骊是北方蛮夷的说法，愈发坐实。但是最后，谁都没有想到，他竟然清醒过来了。”

    说到这里，绣花江水神转头望向怔怔出神的楚夫人，“知道他为什么能清醒吗？”

    楚夫人缓缓坐在台阶顶，嫁衣缓缓铺开，如同一朵鲜红牡丹，“是你们大骊练气士出手？”

    魁梧男子笑了笑，眼神森冷，直言不讳道：“大骊真要出手，那也是杀了这个书生才对。”

    楚夫人扯了扯嘴角，点头道：“有损国威，确实如此。两国之争，无所不用其极，才是情理之中的事情。”

    男人吐出一口浊气，“那个书生之所以能够清醒过来，是因为有一位他熟悉的女子，去到了他身边。”

    楚夫人身躯僵硬。

    那位江神缓缓起身，走下台阶，“那名女子，脸上覆了一张脸皮，与楚夫人你的容貌，一模一样，如果不出意外的话，楚夫人的嗓音、习性、喜好都学去了七八分。如果说之前坑害书生，涉及两国之争，那么之后将书生逼到死路，玩弄于鼓掌之中，恐怕就是读书人之间的意气之争了。”

    江神大踏步离去，“总之，那书生晓得

    （本章未完，请翻页）

    ","message":"已经订阅

    先定个小目标，比如1秒记住：书客居网址：

    (三七中文 et) 第一百三十章 山水少年
    人生河流里的一场萍水相逢，往往各自打个旋儿，就会分别。

    道号为玄谷子的目盲老道人一路沉默，这让小姑娘酒儿反而有些不习惯。

    跛脚少年虽然不愿交出那颗蛇胆石，犹豫纠结之后，仍是主动递给脾气恶劣的师父。

    老道人接过质地细腻的石子，握在手心细细摩挲片刻，破天荒还给少年，“自己收着吧。”

    跛脚少年一头雾水接过石子，望向小酒儿，后者也悄悄摇头，表是自己猜不透师父的心思。

    老人轻声道：“小跛子，这是你的缘分，师父拿不走的，真拿了，反而不是好事。你以为那个叫陈平安的少年，为何要借助驿站寄信回龙泉县城，贫道估计如果到了那什么太岁、草头铺子，是为师而不是你亲手拿出石子的话，咱们在那边的日子就不好过喽，未必会遭人刁难，但是别想顺顺当当站稳脚跟，更别提找到一座山头，去寄人篱下修行了。”

    跛脚少年哦了一声，他就不是一个有弯弯肠子的人，不擅长想这些问题。

    目盲老道人揉了揉小姑娘的脑袋，“你们两个，福气真不错。”

    小酒儿比起哥哥，心思更加细腻，问道：“师父，小姐姐他们一行人，身世是不是不一般啊？”

    老道人点头道：“那个龙泉县，本是大骊王朝上空的骊珠洞天，破碎后落地生根而成，之前有儒家圣人齐静春坐镇一甲子，如今这些孩子背着书箱，一个比一个聪明，说是去大隋书院远游，那么你说，他们会是谁的学生？”

    小姑娘有些羡慕，“儒家圣人的学生，真厉害。”

    目盲老道人嗤笑道：“要不然那风雪庙剑仙魏晋，破关第一件事，就是前来相救？再说了，这些孩子身边有一尊阴神担任扈从，竟然能够威胁到那个凶狠女鬼的山根水源，这些孩子就没一个是省油的灯。”

    老人感慨道：“前途不可限量，不可限量啊。”

    小姑娘有些后知后觉，好奇问道：“既然师父晓得他们有高手保护，那为啥要多此一举，告诉他们三枝山厉鬼的情形，他们根本就不用担心啊。”

    老道人习惯性伸手掐了掐小姑娘的脸颊，笑道：“蠢丫头，这叫惠而不费，一颗铜钱不花，就能当回好人，为啥不做？”

    小姑娘怯生生道：“可如果人家看穿师父的心思，师父不就是画蛇添足啦？”

    老道人哑然，摇头叹息，最后拍了拍小丫头的脑袋，“师父以后要对你们两个好一点。师父这么多年，总想着哪天捡个天大的漏，能够在路边随手捡个天资卓绝的弟子，经常嫌弃你们两个出身不好，来路不正，不料回头看来，倒是师父灯下黑了。”

    小姑娘有些害怕，这样的老道人太陌生了，脸色微白，“师父，你是不是鬼上身了，酒儿都不认识了。”

    老道人哈哈大笑，突然低声道：“酒儿啊，之前师父答应一年之内不收符泉，现在跟你商量商量，从一年改为半年，如何？你想啊，师父这趟降妖除魔，真是道高一尺魔高一丈啊，给那女鬼狠狠打了一顿不说，不但幡子上少了四个字，还送出去一幅师门祖传的《搜山图》，你们做徒弟的，就不知道心疼心疼师父，孝敬一二？”

    小姑娘如释重负，这才是她熟悉的师父，于是她干脆利落道：“半年就半年！”

    跛脚少年仔细收好那颗石子，闷闷道：“石头已经是我的了。”

    目盲老道人气不打一处来，破口大骂道：“狗改不了吃屎！”

    小姑娘一手捂嘴偷着笑。

    小跛子也跟着笑起来。

    ――――

    人迹罕至处，那尊阴神露出真身，不过依然面容模糊，黑烟缭绕身躯，阴气森森，他沙哑开口：“没能护住你们，还害得你们被掳去女鬼府邸，对不住了。”

    陈平安实在不知如何安慰人，憋了半天才憋出一句，“尽力就好。”

    阴神笑容惨淡，“不管怎么说，这次我难辞其咎。尤其是因为我贪图个人修行，才连累你们沦落到这般田地，我实在是良心难安。如果你们出了事情，我哪怕事后打烂了此处的山根水源，与那女鬼同归于尽，也没有任何意义。”

    李宝瓶笑道：“小时候，我大哥喜欢给我讲一些古怪事情，有次讲到一个城隍爷的故事，说考量阴德的方式，不太一样，我记得很清楚，叫有心为善虽善不赏，无心为恶虽恶不罚。人力有穷尽之时，尽力又尽心了，就不用太愧疚。要不然做人累做鬼也累。”

    阴神无言以对，被一个小姑娘传授道理，哪怕她之前展现出了君子气象，可总归是有些别扭。

    小姑娘又陷入自己的世界中去，有些懊恼，以拳头捶掌心，“大哥总说这些稀奇古怪的事情，当时只当有趣故事来听，早知道我该更用心一些的。”

    陈平安欲言又止。

    阴神望向陈平安，笑道：“我们能不能单独谈一下？”

    陈平安点头，让林守一三人先行。

    阴神等到林守一他们前行出去约莫半里路，开口道：“我是药铺杨老头安排来保护李槐的。”

    陈平安挠挠头，“我还以为你是来保护宝瓶或是林守一。”

    这尊阴神笑道：“李槐他爹李二，差点打死藩王宋长镜，很厉害的。曾经有一次，李二找到杨老头，说他媳妇给人欺负了，他要出山找那户人家的老祖宗算账，一定要离开骊珠洞天，杨老头犟不过，只好答应

    （本章未完，请翻页）

    ","message":"已经订阅

    先定个小目标，比如1秒记住：书客居网址：

    (三七中文 et) 第一百三十一章 书生弟子
    龙泉县令吴鸢带着一位心腹文秘书郎，离开福禄街李氏大宅，身穿官府公服的吴鸢走着走着，突然一个金鸡独立，弯腰脱下靴子，倒出其中的砂砾。那位世家子出身的文秘书郎对此见怪不怪，只是如今福禄街热闹远胜以往，暂时仍是胥吏身份的年轻人，立即尽量帮忙主官遮挡一二，同时轻声说道：“那李虹先前分明已经松口了，愿意在神仙坟一事上带头退让，为何突然又改变了主意，他就不怕在大人你这边，落下一个蛇鼠两端的印象吗？”

    脸色疲惫的吴鸢无奈道：“多半是李虹的二子李宝箴，在京城闯出了名堂，说不定已经傍上了靠山，寄过家书密信回来，让李虹不要轻举妄动之类的。要么就是那个深居简出的长子，提醒李虹以静制动，都不好说。总之，现在麻烦的是咱们，没办法，原本的安排，大都是建立在我家先生……唉，不说不说了，船到桥头自然直，喝酒去，先来两壶桃花春烧再说，我请客，你付钱，记在傅公子你的账上便是。”

    对于这位上官赊账一事，姓傅的文秘书郎已经麻木，只是好奇问道：“小镇上都传福禄街李家二子一女，曾经被某位算命先生铁口直断，誉为龙麟凤来着？”

    吴鸢揉了揉脸色微白的消瘦脸颊，随口笑道：“这些玩意儿你也信？咱们大骊京城，想要出人头地，尤其是白丁寒士出身的家伙，对于名士养望、积攒口碑一事，谁没点独到心得？哪怕是高门豪阀，又好到哪里去了，你们傅家‘金碧辉煌，琳琅满目’的说法，其中有没有水分，外人不知，你傅玉自己心里没数？”

    被揭老底的傅玉气呼呼道：“吴大人你好意思说我们傅家？”

    吴鸢心情好转，哈哈大笑，拍了拍心腹好友的肩膀，“咱俩沆瀣一气，狼狈为奸。”

    傅玉跟着笑起来，“志同道合，意气相投，是不是好听一些？”

    吴鸢笑骂道：“矫情了不是？当伪君子累得很，做真小人才痛快。”

    傅玉摇头惋惜道：“吴大人这话说得随波逐流了。”

    吴鸢哀叹一声，转移话题，“有点想媳妇了啊。”

    傅玉微笑道：“县令大人，咱们龙泉县的青楼勾栏，是不是也该放开禁制了？酒色酒色，只有酒不像话嘛。”

    吴鸢点点头，一本正经道：“那些卢氏王朝的流徙刑徒当中，有些女子的身份正好符合，与其死在深山野林的辛苦劳作，不如给她们多出一个选择，当然了，此事不可强求，关键还是看她们自己吧，傅玉，接下来你就不用陪我每天一起吃人白眼了，亲自负责运作此事。”

    这下子轮到傅玉满脸惊讶，他先前不过随口一提，便疑惑问道：“当真？”

    吴鸢扯了扯官服领口，笑道：“有什么当真当假的，那么多座山头被开辟出来，将来居住的多是仙家府邸的山上神仙，要想留住这些眼界高、钱包鼓的大爷，让他们在咱们小镇一掷千金，靠我这个马上就要丢掉督造官身份的小县令，还是靠你傅玉啊？以前听我家先生的口气，那些眼高于顶的山上人，看待俗世女子，所谓的姿容美色，往往提不起兴致，因为比起修道的仙子，皮囊内里，相差很大，那么山下女子就只剩下她们的身份，例如亡了国的金枝玉叶，被抄了家的豪阀女子，多少还有点诱惑。这一点，卢氏王朝那拨刑徒，不缺。”

    傅玉愤愤不平道：“朝廷此时有意启用新任窑务督造官，不是摘果子是什么？大人你这两个月来，一步一步走遍了六十余座山头，跟那帮老狐狸磨破了嘴皮子，从县衙到城隍阁的破土动工，到文武两庙的选址协商、前期丈量和木料准备，再到卢氏遗民的安置，事无巨细，哪天睡觉超过三个时辰？好嘛，朝堂老爷们动动嘴皮子，吴大人就是真的办事不利了？说不定四姓十族的刁难，根本就是朝中有人授意！存心要让大人你的仕途，起于龙泉县，也终于龙泉县！”

    傅玉大概是觉得最后的说法太过晦气，也不现实，闷闷不乐道：“最少也会想着让大人在五十岁之前，无法成功执掌一部，只能靠熬字诀，一点点熬到部堂的高位。”

    吴鸢张了张干裂的嘴唇，最终还是没有说什么。

    傅玉突然笑出声，吴鸢转头望去，“想起什么开心的事情？”

    傅玉点头道：“这龙泉县城，地方是小，可是比起繁华京城，我还是喜欢这边，烧酒，糕点，还有每天早晨的肉包子，只要想吃了，就能自己走过去买，来回一趟，最多半个时辰。有些时候心烦意乱，就坐在酒肆那边，点一斤散酒，我傅玉能清清静静坐上一个时辰，也不会有人凑过来喊那傅公子，再来一小碗酱肉，一碟腌菜，真想日子就一直这么过下去。所以我现在，就更想在这里好好做出一点成绩，再困难我也不怕。”

    吴鸢嗯了一声，“如果只是躺着享福，被人托着平步青云，那么当官有什么意思？总得脚踏实地为老百姓做点什么。你比我强，我是因为穷苦出身，知道市井百姓和乡野村民的不容易，你是世代簪缨的傅家贵公子，能够这么想，让我很意外。”

    两人并肩而行。

    傅玉无奈道：“但是问题来了，你做了实事，老百姓又不一定念你的好。史书上，能臣干吏，在地方开拓进取，最后沦落得骂声一片，灰溜溜离开，还少吗？百年几百年后，朝野总算后知后觉，到头来只传下几篇歌功颂德的诗词，有屁用。”

    吴鸢摇头道：“这么想不对，做事情就是做事情，你的初衷，在于做点让自己觉得特别自豪的事情，至于做了之后，老百姓领不领情，朝廷认不认可，你现在不用想这些，想多了，只会自寻烦恼。一个想岔，甚至可能干脆就丧失斗志了。我们儒家不同于追求道法到底有多高的道家，不同于追求佛法到底有多远的佛家……”

    傅玉叹了口气。

    吴鸢好像自言自语道：“三教之中，道教讲究清净，是一个人的事情，天崩地裂

    （本章未完，请翻页）

    ","message":"已经订阅

    ：。：

    (三七中文 et) 第一百三十二章 学生崔瀺
    拂晓时分，一辆马车停在袁氏老宅门外，高大少年于禄和肤黑少女谢谢，各自背着包裹等在马车旁，少年崔瀺打着哈欠走出宅子，一袭质地考究、手工精良的象牙色白袍，他身后跟着个容貌精致如瓷器的少年，恋恋不舍。

    于禄忍不住问道：“公子，我们这是要去哪里？”

    崔瀺懒洋洋道：“带你们远游求学，去大隋逛逛，你们两个本来就是山崖书院的学生。”

    于禄和谢谢这两位卢氏王朝的遗民刑徒，面面相觑。

    车夫是个大骊驻留龙泉县城的大谍子，眼观鼻鼻观心，纹丝不动坐在驾车位置上，崔瀺上了车弯腰掀起帘子后，突然转头道：“去把王毅甫喊过来担任车夫，你继续留在县城，负责盯着骑龙巷和杏花巷两处地方的动静。”

    那谍子点点头，一言不发地下车离去。

    约莫一盏茶功夫，一个高大男子大步流星走来，高大少年目不斜视，神色从容，少女眼神冷冽，似乎不太喜欢这位名叫王毅甫的男人。

    王毅甫，正是那个奉命亲手拧掉宋煜章头颅的男子，昔年卢氏王朝的沙场猛将，既没有沦为大骊阶下囚，也没有成为新王朝的座上宾，更没有重掌兵权，而是成为了那位娘娘的鹰犬，随着她被“贬谪”到长春宫去结茅修道，王毅甫的主人，就从大骊娘娘换成了眼前的这位少年国师。

    因为是走驿路官道，马车不小，足以容纳三人，可崔瀺仍是让少年少女坐在外边，他独自霸占着宽敞车厢，没过多久，车厢内就传来琅琅读书声，堂堂大骊国师，享誉一洲的围棋圣手，却每天都要朗诵这些蒙学内容，实在是让人觉得好笑。

    马车由东门驶出小镇，崔瀺掀起窗帘，看了眼东门口附近的新建县衙，尚未完全竣工，只是有了个雏形，在衙署胥吏督促下，小镇青壮现在就已经开始忙碌，使得整个东门都尘土飞扬，崔瀺眼神阴沉地放下帘子。

    离开小镇后，沿着驿路驶出大概一个时辰，崔瀺让王毅甫停车，他独自走向一座小山坡，观湖书院的“君子”崔明皇等候已久，见到这位被驱逐出家门的祖辈后，毕恭毕敬作揖行礼。

    崔瀺站在山顶，回望小镇，只可惜如今境界大跌，修为低微，哪怕穷尽目力，也无法见着那边的风景了，“尊奉披云山为大骊北岳一事，还需要酝酿，一时半会很难成功。但是在披云山建造新书院，势在必行，最多半年就会有结果。放心，你这次冒了这么大的风险，差点连命都丢了，我肯定不会过河拆桥，一个书院副山主，是跑不掉的。之后大骊肯定会倾尽国力，将这座崭新书院，打造得比山崖书院更像是儒家七十二书院之一。”

    崔明皇松了口气后，眼神坚毅，承诺道：“绝不会让老祖失望的！”

    崔瀺对此不置一词，继续说自己的，“我将那个瓷人少年留给你，到时候你把他安插进入新书院，不出意外的话，他的修行会很顺利，可能会以一种吓人的速度跻身中五境，你做好心理准备，但是你最好将他雪藏起来，不要太早浮水出面。我从瓷山千挑万选出了那些碎瓷，好不容易才拼凑出这么个神魂具备的瓷人，这少年能够从一堆破瓷片，到现在的活灵活现，与人无异，既是我崔瀺毕生心血的凝聚，也有很大的运气成分，所以你务必多上点心。说句不吉利的话，这已经相当于是我在跟你托孤了。”

    崔明皇心情激荡，弯腰抱拳道：“老祖放心，我崔明皇一定将其视为己出！”

    崔瀺有些疲惫神色，“在小镇这边，除了藩王宋长镜之外，其余两拨谍子死士，你能够随便使唤，我已经帮你打过招呼了。再就是没事的时候，多跟杨家铺子的杨老头聊聊，这个老不死的东西，做事最是公道，从不谈什么好坏、正邪、敌我，你争取能够让老头子答应跟你做买卖。”

    “至于阮邛，我劝你别去自讨无趣。福禄街和桃叶巷的四大姓十大族，如今七零八落，人心涣散，你多留心李家，嗯，就是李希圣所在的李家，至于那个心比天高的二公子李宝箴，如今靠山一倒，虽说算不上被一夜之间打回原形，但是也算领教过我们大骊京城的云波诡谲了，这对兄弟之间，你选谁都行，不过只能选一个。”

    “至于吴鸢，你自己看着办吧，就事论事，不要交心就行。”

    崔瀺说到最后，分明是青葱少年的俊美相貌，却给崔明皇一种耄耋老人、万事皆休的错觉。

    崔明皇试探性问道道：“那个学生吴鸢，难不成是？”

    崔瀺耷拉着双肩，向山下走去，点了点头，有气无力道：“他是娘娘的人。她就喜欢挑选这类人，出身不太好，但是聪明，有抱负，能隐忍，只是各有各的致命缺陷，易于她掌控。”

    崔明皇恍然大悟道：“难怪，老祖宗你那次在袁氏祖宅泄露天机，我总觉得不对劲，后来才想明白，是因为吴鸢在场的缘故。”

    崔瀺叹了口气，并没有藏掖真相，打开天窗说亮话，“当时在袁氏老宅，我给了他一次机会，之前芝麻绿豆大小的琐事，他把消息全部传递出去，我懒得计较。可他如果走出宅子后，选择在那件事情上泄密给那位娘娘，那他就死了，弟子欺师灭祖，那么先生打死学生，天经地义嘛。”

    崔明皇默然无语。

    崔瀺拍了拍这位家族晚辈的肩膀，“我对你寄予很大期望啊，不然不会跟你讲这些的。”

    崔明皇苦笑道：“诚惶诚恐。”

    “行了，你就别送了。”

    崔瀺加快步伐走下山，走出十数步后，转头笑道：“你我都是聪明人，你肯定在想我能这么给吴鸢挖坑，一定不会放过你，事实上……你没有猜错，确实是这样的，不过陷阱在哪里，需要在哪天做出生死抉择，得你自己去琢磨。”

    崔明皇没有惊慌失措，更没有委屈无辜，反而斗志昂扬，“该读的书，差不多已经读完了，以后人生的乐趣，就在于此了。”

    崔瀺转过身，望向山脚那辆马车，双手拢在袖子里，啧啧道：“果然三种弟子都得有啊，你崔明皇，吴鸢，瓷人，齐全了。以后就看我们师徒四人各自的造化了。”

    走着走着，崔瀺打了个激灵，呢喃道：“如果哪天知道了真相，以泥瓶巷那个小子的脾气，一定会打死我的啊，说不定眼睛都不会眨一下。”

    眉心一点朱砂痣的少年满脸焦虑和悲伤，“关键是师父打死徒弟，还他娘的天经地义啊。不行不行，我崔瀺不能混得这么凄惨，得想个法子……”

    少年突然眯眼笑起来，顺带着走路也大摇大摆起来，哈哈大笑道：“可以把脏水全部泼给大骊国师嘛，我是崔东山，不是崔瀺！”

    他当下寄居的这副身躯皮囊，可以视为一件极其珍稀的重宝，天生无垢，但是先天痴呆，不到六岁，就魂魄游离散尽，崔瀺经过多年秘法炼制，使其成为一件易于魂魄借住的客栈旅社，当初因为骊珠洞天太过重要，涉及到他的大道契机，他必须亲临此地，所以就搬出了这具身体，分出魂魄进入其中，如此一来，等于世间出现了两个崔瀺，一老一少，老崔瀺待在大骊京城当他的国师大人，运筹帷幄于千里之外，少年崔瀺则莅临小镇，躲在袁氏老宅，以防意外发生，当然，内心深处，崔瀺未必没有亲眼目送齐静春走完最后一程的意思。

    他想堂堂正正打败齐静春一次。

    只可惜崔瀺如何都想不到，先是输给齐静春，输得一败涂地不说，之后更惨，被分明已经死在学宫功德林的老头子找上门，随随便便就切断了他与本体崔瀺的联系不说，还罚他每天读那几本破烂书，可笑的是，没有一本属于老头子编撰的圣贤经典。最后更是做出一个荒谬至极的决定，要他崔瀺给那个姓陈的少年当学生！

    我崔瀺能跟他陈平安学什么？学烧瓷还是学烧炭啊？

    至于那个老头子到底是怎么想的？

    天晓得！

    就是字面意义上的那个天晓得。

    老头子，虽然一辈子最高的俗世功名不过秀才而已。

    但是当初在儒教文庙，曾经排在第四高位啊，那会儿老秀才真可谓如日中天，要不然老头子人都没死，神像能硬生生给人搬进去竖起来？老秀才自己拦都拦不住。

    不过崔瀺总觉得当时老头子其实偷着乐呵，根本就没真想着去拦。

    总之这桩公案，注定会消失于正统青史和稗官野史，并且随着时间推移，仅剩的蛛丝马迹也会一点一点消失。

    ————

    通往大骊南边关隘野夫关的必经之路上。

    一辆马车停在驿站外的路边，眉心朱砂的白衣少年站在车顶上，面朝北方，翘首以盼。

    王毅甫坐在驾车位置上，像往常一样闷不吭声。

    高大少年于禄在清点行囊里的物件，身材婀娜却容颜粗鄙的少女最闲散惬意，坐在王毅甫身边，和少年背对背，她正晃荡着双腿，一颗颗嗑着瓜子。

    少年崔瀺一跺脚，“总算来了！”

    王毅甫没有转身，轻声道：“殿下，以后保重。”

    已经改名为于禄的高大少年，点头笑道：“王将军也是如此。”

    王毅甫嗯了一声，正要开口。

    嗑完一大把瓜子的少女拍拍手，云淡风轻飘出一句话来，“王大将军没必要跟我这种刑徒贱民客套寒暄了。”

    王毅甫苦笑道：“是我们对不住你的师门。”

    少女双手叠放在膝盖上，仰头望向蔚蓝天空，笑道：“那你就跟那些魂飞魄散的死人们说去。我既没有参加那场大战，事后也没有自尽，相反活得还不错，很快就是新山崖书院的学生了。所以王大将军你跟我说这个，挺没意思的。”

    于禄突然说道：“王毅甫，不用理她，她就是个没长大的孩子而已，心里有气，又不知道跟谁发泄。这个时候谁好说话她就刺谁。”

    少女笑道：“呦，还当自己是贵不可言的卢氏太子啊，还有资格教我做人？”

    于禄微笑不言，继续低头收拾行李。

    王毅甫一阵头大。

    若非担心这两个孩子的安危，王毅甫又怎么可能答应大骊娘娘，为她效命。

    ————

    陈平安一行人沿着驿路边缘南下。

    然后看到一个脸熟的白衣少年飞奔而来，那种热情，简直比一位怀春少女面对心仪情郎，还来得夸张。

    眉心朱砂的白衣少年笑容灿烂道：“陈平安，虽然听上去很像个玩笑，但我其实是很认真很严肃地告诉你，从今天起，我就是你的学生了！你不认我做学生的话，我就死给你看！等我死了之后，你记得帮我立起一块碑文，就写陈平安弟子之墓！”

    陈平安呆滞了很久才缓过来，问道：“你的真实姓名叫什么？”

    少年开怀大笑，“崔东山！”

    陈平安点头道：“那我在碑上帮你再添三个字。”

    （本章完）

    (三七中文 et)正文 第一百三十三章 同行
    少年对此并不意外，开始循循善诱，“我晓得先生你老人家不放心，觉得我是心怀叵测之辈，但是你可以考察我一段时间，再来决定要不要收下我做开山大弟子，我崔东山呢，修为如今是不高，但是见多识广，学问还是有一些的，对于大隋的风土人情，更是了如指掌，此去大隋，有我在和没有我在，必然是一个天一个地的境况。”

    眼见着泥瓶巷少年依旧无动于衷，崔瀺毫不气馁，滔滔不绝道：“再说了，我这趟拜师学艺，并非空手登门，而是带了一笔极其丰厚的拜师礼，比如那中五境修士游历天下，几乎一手一册的《泽被精怪图》，我这一册更是珍稀贵重，天然孕育出了五六种精魅。”

    少年掰着手指头，一一道来，“再有一套文房四宝，笔是那藏着一条吃墨鱼的紫管笔，写字也好，绘画也罢，用完后便无需清洗，那条小鱼儿会自行帮忙吃干抹净。如何，是不是很神奇？算得上是一等一的文人清供了吧？”

    “墨是三锭松涛墨，以手指轻敲，就会发出松涛阵阵的悦耳响声，写出来的字，哪怕是蘸墨极少的枯笔，墨香同样能够滞留数年之久。砚台是别洲一位无名老僧遗留下来的古砚，名为‘放生池’，大有玄机，你不动心？”

    “纸张则是那金石笺，一国皇帝敕封山川神灵，都希望用上此纸，才显得正统。”

    少年讲到这里，深呼吸一口气，“最最最重要的一样压箱底宝贝，是一柄半死不活的本命飞剑！它品相极佳，锋利无匹，最大的好处是它不用后继者养炼剑气、开拓剑意，几乎拿来就能用，我当初侥幸得到后，之所以珍藏多年，也未将其炼制，非是不看重，实在是我不走剑修的路子，生怕暴殄天物……”

    说到后来，原本兴高采烈的崔瀺嗓音越来越低，因为他发现对面的陋巷少年，随着自己的拜师礼越来越丰厚，陈平安拒绝的眼神，反而越来越坚定。

    眉心朱砂、容貌俊美的少年满脸幽怨，双手捧在胸前，可怜兮兮地试探性问道：“真不行啊？我是诚心诚意跟你拜师的，你要不信的话，我可以发誓啊，如果我对你陈平安有半点坏心，就被天打五雷轰！”

    陈平安摇头，斩钉截铁道：“不行！”

    陈平安在小镇第一眼看到这位少年，是在阮师傅的铁匠铺子，误以为是县令大人的伴读书童，第二次自称“师伯崔瀺”的少年主动搭讪，在牌坊那边，跟陈平安说了许多稀奇古怪的内幕，之后一路跟随陈平安去了泥瓶巷，还偷走了宋集薪贴在门槛的春联。

    陈平安虽然始终没有从少年身上，察觉到类似云霞山仙子蔡金简的杀意杀心，但是陈平安绝对信不过此人，希望能够敬而远之，哪里想到如今都快走到了大骊边境，还给少年死皮赖脸追了上来。陈平安又不傻，黄鼠狼给鸡拜年，还能图什么？

    崔瀺不露声色地瞥了眼少年发髻，那支碧玉簪子已经消失不见。

    照理说按照之前约定，老头子会帮着自己铺垫一二的，最少不会揭穿自己的大骊国师身份，更不会将自己算计陈平安和齐静春的事情泄露出来，至于老头子为何如此大度地放过自己，甚至为何要这个分明大局已定的时候，走出功德林，崔瀺根本就懒得去计算推演，跟真正的圣人比拼这个，实在是不自量力。尤其当下神魂分离，崔瀺无论是修为和心力，都已经大不如前，害怕自己一旦推演到深处，不小心触及老头子订立的规矩根本，会沦落到这副皮囊原主人的境地，变成一个彻头彻尾的白痴。

    崔瀺问道：“陈平安，你们在红烛镇枕头驿一带，难道就没有遇到一个穷酸老秀才？他没有跟你讲清楚大致缘由？”

    陈平安皱了皱眉头。

    崔瀺仔细打量着陈平安，觉得眼前少年神色不似作伪，“好吧，那我只好使出杀手锏了，不过事先说好，陈平安，我拜师如此心诚，你却如此推脱，那么接下来我的拜师礼，就要减半了。我最后给你一次机会！”

    陈平安二话不说就要转身，崔瀺赶紧从袖中掏出一枚黑色棋子，高高抛向驿路旁边的无人处，“这是杨老头交给你的消息，捏碎之后，你就知道这件事情的脉络，然后你来帮我证明清白，告诉陈平安我绝不是贪图什么，才来拜师，而是真心要跟他定下师徒关系。”

    那尊阴神没有显露真身，能够滞留言语声音的黑色棋子，在空中砰然碎裂，瞬间化作齑粉。

    很快林守一就神色古怪地来到陈平安身边，窃窃私语道：“阴神前辈说杨家铺子的杨老头，要你相信这个叫崔东山的家伙，不会暗中使坏，去往大隋书院的路上，大大方方让他做牛做马，随意驱使便是了，这样的弟子门生，不收白不收，不用白不用。还说此人今后与你荣辱与共，生死相关，不敢对你心怀不轨。”

    陈平安点了点头，问道：“他们是？”

    崔瀺笑逐颜开，“他们啊，傻大个叫于禄，福禄的禄，小黑妞叫谢谢，姓谢名谢，也不知道谁给她取的这个名字，真是绝了。”

    随后崔瀺露出瞎子也不会当真的悲苦脸色，唉声叹气道：“两个都是卢氏王朝的刑徒遗民，身世可怜得很，谢谢之前就曾在山崖书院求学过一段日子，于禄运气差一点，离乡没多久，我们大骊就发起了那场大战，两人只得各自返回家乡，如今家国破灭，书院学生的身份，便成了他们的保命符，如果我不把他们带出来，以后肯定会死在你们龙泉县西边的大山里，要么被某位山上神仙一个不顺眼就给打死，要么每天风餐露宿，早早气力衰竭，不到三十岁就活活累死。所以他们如今颇为感恩戴德，一定要称呼为我公子少爷，我怎么劝都劝不动，唉。”

    不曾想黝黑少女笑眯眯道：“既然我们的称呼反而成了公子你的负担，那我以后就不喊公子了。”

    好在于禄没有雪上加霜，微笑道：“我还是继续喊公子吧，习惯了。”

    崔瀺转头呵呵笑道：“谢谢姑娘啊，我谢谢你啊。”

    林守一缓了缓，好像又得到阴神暗中传授的锦囊妙计，轻声说道：“杨老头说这两人，咱们最好是收下，百利而无一害。如果实在不喜欢姓崔的，以后可以用来当替死鬼，但凡有灾有难，全部让他顶上去就是了，他身上藏着一件‘方寸’物品，家底厚实，经得起糟蹋。”

    一直竖起耳朵偷听的崔瀺勃然变色，跳脚大骂道：“杨老头，你个老乌龟王八蛋，有你这么坑人的吗？！”

    陈平安压低嗓音笑问道：“如果收下这两个人，以后就算是你们的同窗吗？”

    林守一苦笑道：“可能是吧，其实我和李宝瓶都不清楚山崖书院的真正情况，当初马老夫子带着我们离开小镇，也没说过这些。”

    李槐一直偷看那个名叫于禄的高大少年，觉得像是个容易打交道的家伙，肯定比脾气暴躁的李宝瓶，以及性情冷淡的林守一，要更好说话。于禄背着沉重行囊，发现了李槐的视线后，这位卢氏王朝的太子殿下，笑着点头行礼。

    背着小绿书箱的红棉袄小姑娘，则时不时与那位身材高挑的黝黑少女，对视一次，又一次。与那次遇上目盲老道人师徒三人，情况刚好相反，李宝瓶对昵称酒儿的圆脸小姑娘，一下子就看对眼，对于这个姓名古怪的少女，则一点都喜欢不起来。

    谢谢虽然面带笑意，看不出任何真实情绪，可是对于矮自己大半个脑袋的李宝瓶，少女内心亦是不喜。

    初次相逢的小姑娘和少女之间，这种奇妙情绪，应该与任何道理都无关。

    陈平安望向崔瀺，说道：“于禄和谢谢，可以加入我们，但是你不行。”

    崔瀺收敛一切神色，生硬问道：“为何？”

    陈平安答道：“因为我觉得你不是好人。”

    驿路这边，没有一个人觉得这句话滑稽可笑，哪怕是最没心没肺的李槐，都感受到一股山雨欲来的压力。

    于禄扭头望向后边，远处尘土飞扬，马蹄整齐踩踏地面，地面传来一阵阵沉闷的震颤，大地如同被狠狠鞭打的贱民身躯，奄奄一息，只能默默承受。

    一股大骊铁骑的浑厚军威，扑面而来，哪怕是只是三四十轻骑的队伍，仍是散发出一种粗粝慑人的杀伐气息。

    这让高大少年情不自禁地眯起眼睛。

    这边崔瀺伸出双掌，做了一个气沉丹田的姿势，尽量心平气和道：“我之所以来这里，是有个老秀才一定要我跟你学做人，你不收我做学生，没关系，我就以于禄和谢谢的公子，以这个身份，跟随你们一起远游求学就是了，你们当我不存在，咋样？”

    陈平安点头道：“只要你别来惹我，不说什么先生学生的怪话，都可以。”

    崔瀺刚要说话。

    大骊骑军带着轰鸣声一闪而过，

    一直观察这支骑军所有细节的于禄早已低头，还不忘用手臂遮挡风沙尘土。

    少女谢谢更是早早挪步到驿路外。

    眉心一粒朱砂痣的少年崔瀺，恰好还穿着一袭纤尘不染的白衣。

    气势雄壮的大骊骑军呼啸而过，崔瀺默然站在原地，话痨似的少年，满身尘土，还张着嘴巴，却一个字都也说不出口。

    李槐只觉得这一幕真是惨不忍睹，小声道：“惨是惨了点。”

    灰头土脸的白衣少年，后知后觉地抬手抹了把脸，眼神恍惚，呢喃道：“这日子没法过了。”

    ————

    按照阮邛订立的规矩，如今闲散修士过境，若无大骊朝廷的特赦，只要是经过原先骊珠洞天的上空，一律不可凌空而渡或是御剑飞行。在那拨声名赫赫的练气士，付出了一条条性命之后，如今大骊诸多山上势力，都默认了这个不太讲理的规矩。

    风雷园修士刘灞桥在地界外降下飞剑，付过银子，乘坐驿站专门提供给修士的豪奢车马，赶赴县城，找到龙尾郡陈氏开办的新学塾，发现好友陈松风正在亲自为十数位蒙童授课，陈松风发现站在窗外的刘灞桥后，就想要找人帮自己给孩子们授课，刘灞桥赶紧摆手，示意自己等着就是了。

    半个时辰后，先生陈松风在蒙童们的作揖礼敬后，快步走出课堂，和刘灞桥并肩而行，看了眼佩剑，好奇道：“这把就是数一数二的道家符剑，大骊京城锁龙井里的那把‘符箓’？”

    刘灞桥翻了个大白眼，双手抱住后脑勺，“宋长镜这个王八蛋，说好的将符剑留给我，等着我去拔出来，结果我这北行一路上，全是在说大骊京城有人拿走了符剑的消息，我还不信，以为是宋长镜使出了兵书上的障眼法，故意帮我铺路呢，结果等我到了京城，好嘛，已经被一个叫杨花的厉害娘们，当真给捷足先登了！”

    刘灞桥越说越气，“我去找宋长镜讨要说法，你知道怎么样，宋长镜只是让人递话给我，说有本事自己去找杨花，把符箓抢回来。我这辈子就没见过不要脸的止境宗师！后来听小道消息说，如今这娘们就在你们这边的铁符江，当了一位享受香火祭祀的江水正神。这就是命啊。”

    陈松风愣了愣，“你这趟来龙泉县城，是想从那位水神手里拿回符箓？”

    刘灞桥摇头晃脑道：“我刘灞桥是那样的人吗？！”

    陈松风更加疑惑，“不是为了见那个女子水神，那你来龙泉县做什么？”

    刘灞桥叹气道：“不过是返回风雷园的路上，稍稍绕路，就到了这里，之前听说了一些关于这个龙泉县的很多事情，其中就有你们龙尾郡陈氏在此开设学塾，就想着来见你一面。我还真不是冲着杨花和那把符箓去的。”

    陈松风微笑道：“如今我在这边为蒙学授业解惑，起先很不适应，恨不得一拍桌子就拂袖离开，如今倒是好一些了，经常告诉自己，就当是砥砺心性好了。”

    刘灞桥点点头，“静下心来做学问，确实挺好的。对了，之前那场起始于红烛镇一带、止于大骊京城的变故？你听说了吗？”

    陈松风点头道：“当然有收到各种传闻，但是家族内部众说纷纭，不同渠道传来的内幕消息，相互矛盾，到最后也说不出一个所以然来。”

    刘灞桥嘿嘿笑道：“你难道忘了，我当时可就在大骊京城，你想不想知道真相？”

    陈松风摇头道：“不想。我又不是修行中人，对于你们的长视久生之事，也没什么兴趣。”

    陈松风之前也曾负笈游学，跟随游人登高作赋不是一次两次了，不算是文弱书生，可当初跟随颍阴陈氏女子一起进山，到最后他的脚力和体力，连一个陋巷少年都不如，以至于被陈对嫌弃地踢出队伍。

    卖了个关子却没有人捧场，刘灞桥当然不太开心，揭短道：“年纪轻轻，暮气沉沉，活该你被陈对那个小娘们瞧不起。”

    陈松风大笑道：“喂喂喂，打人不打脸啊，揭人伤疤算什么英雄好汉？”

    刘灞桥一脸神神秘秘，压低嗓音，“那你想不想知道有关倒悬山的一个惊天大消息？”

    陈松风毫不犹豫道：“说！”

    刘灞桥打趣道：“啧啧，你才说过自己不是修行中人，也会好奇这个？”

    陈松风神色疲惫，字斟句酌，缓缓道：“倒悬山传出的任何消息，只会跟那座天下有关。而那个地方的动静，有可能会决定整座天下的格局。哪怕我们宝瓶洲只是被最小的涟漪波及，我们早一点知道，说不定就能早些做出一点正确应对，哪怕最终只是获利一点点，也好过什么都不做。”

    刘灞桥对此亦是无能为力，各有各的身份立场，有些时候旁人的安慰，再好听，终究有一些站着说话不腰疼的嫌疑，刘灞桥也不愿意当这种言语上的朋友，在这位风雷园剑修心目中，真正的朋友，就是你飞黄腾达的时候，见不着我刘灞桥的影子，可当你有了大麻烦，需要有人站出来的时候，甚至不用你说什么，我刘灞桥就已经站在你身边了。

    事后，麻烦解决了，不用道谢。若是我刘灞桥死于这场麻烦了，你都不用愧疚。

    刘灞桥伸手指了指东北方向，“其实我也不知道太多，只知道位于咱们天下最东北的那个大洲，算是剑修最后的地盘了，几乎大半剑修，在当地两位大剑仙的号召之下，火速赶赴倒悬山，不知为何，这些剑修只在经过骊珠洞天上空的时候，两位大剑仙短暂撤去了气机遮蔽，才让我们东宝瓶洲得以惊鸿一瞥，见识到剑修如蝗群过境的绝世风采。”

    陈松风笑道：“如蝗过境？这可不是什么好说法。”

    刘灞桥哈哈笑道：“不中听怎么了，你想啊，有比这个更恰当的说法吗？蝗群过境，寸草不生，气势多足啊。”

    陈松风犹豫了一下，仍是坦诚相待，说出一个秘密，“陈对曾经说过，那里大约每过百年，就会有一场大战发生在那堵城墙之下。”

    刘灞桥点了点头，显然之前就知晓此事，“所以我想着去出一份力，退一步说，也存了以战养剑的私心，结果风雷园很快就回信飞剑一把，从师祖到师父再到师兄，全部把我骂得狗血淋头。”

    陈松风幸灾乐祸地大笑起来。

    刘灞桥突然问道：“那个叫陈平安的家伙还在小镇吗？”

    陈松风摇头道：“不在了。如今这少年可了不得，据说一人独占了四座山头，其中名叫落魄山的地方，还有大骊朝廷刚刚敕封的一位山神坐镇其中，是货真价实的大财主了。你对他不是观感很好吗，以后重逢，大可以让他请你喝酒吃肉。”

    刘灞桥抹了抹嘴，道：“他带的腌菜是真不错，当时差点咸死老子，但我在大骊京城顿顿吃着山珍海味，越吃越怀念那腌菜的滋味。”

    陈松风没好气道：“你顿顿吃腌菜试试看，看你会不会想念大骊京城的山珍海味！”

    刘灞桥笑道：“那还是顿顿大鱼大肉好了，偶尔来一餐腌菜就行，要不然面黄肌瘦的，以后万一真见着了我家苏仙子，我怕吓着她，那多尴尬。”

    陈松风问道：“我一直想不明白，以你刘灞桥的家世和修为，那正阳山苏稼再出类拔萃，一旦抛开风雷园和正阳山的世仇关系，你跟她怎么都算是般配吧，为何你连跟她打一声招呼都不敢？”

    刘灞桥用心想了想，“可能是怕她一见到我，就不喜欢我了吧。”

    陈松风愈发纳闷，“但是你和苏稼如果连面都不见，她不一样没有喜欢你？”

    刘灞桥转过头对着陈松风挤眉弄眼，笑嘻嘻道：“不一样的，只要一天没见面，我就对将来的那次见面，充满期待和希望。”

    陈松风摇头道：“你真是无聊啊。就不怕下次见面，你是去参加苏稼苏仙子的婚礼？”

    刘灞桥如遭雷击，伸手搂过陈松风的脖子，凶神恶煞道：“陈松风你找死啊？！童言无忌，童言无忌……老天爷别搭理这家伙，月老更别当真啊……”

    ————

    过了边境野夫关，就算离开大骊国境了。

    在到达大隋之前，还要先穿过大隋附属黄庭国的西北地带，大概有一千两百里路程。

    相较于大骊市井百姓喜欢说大骊官话，对于宝瓶洲的正统雅言，往往并不熟稔，文风更加浓郁的大隋和黄庭国，几乎人人都会说本洲雅言，差别只在地方口音轻重而已。

    一辆马车缓缓跟在一支队伍后头，车夫是高大少年于禄，崔瀺一天到晚坐在车厢内闷头大睡。

    少女谢谢，已经完全融入那支陈平安领头的求学队伍，反而与于禄崔瀺的关系越来越疏远，她能够跟林守一切磋棋术，说是切磋，其实就是碾压，其貌不扬的少女下棋杀力极大，动辄屠龙，杀得林守一几乎局局丢盔弃甲。她也能跟李槐天马行空胡乱闲聊，陪着李槐一起用彩绘木偶和五尊泥人儿，来排兵布阵，一大一小玩得不亦乐乎。谢谢唯独不愿跟李宝瓶说话，当然后者同样如此。

    陈平安对她和于禄都客客气气，对那个姓崔的白衣少年则始终不搭理，这一路行来，崔瀺用尽了法子，撒泼打滚耍无赖，只差没有抱住陈平安的大腿嚎啕大哭了，还试图用礼物诱使李槐等人，让这三位“开国元老”帮忙求情，凑到陈平安跟前嘘寒问暖，晓之以理动之以情，更是三番五次，都吃了闭门羹。

    最后气急败坏的少年，不是没有威胁过陈平安，说再不答应收他做徒弟，他就要跟陈平安玉石俱焚了，结果陈平安撂下一句，“你可以试试看，你叫崔东山，我叫陈平安，墓碑只会有一块，谁活下来，谁帮忙写对方的名字”，这让白衣少年立即吃瘪，差点憋出内伤来。他倒是想一巴掌拍死这个姓陈的，可他一旦心生此念，手心就要被老秀才的不知名术法，像是用鸡毛掸子抽得那叫一个红肿啊。

    黄昏临近，马车缓缓行驶于山岭道路上，白衣少年难得掀起车帘，坐在车夫于禄身后，朗声道：“前边那位陈平安陈大哥陈大爷陈老祖宗！这座山叫横山，咱们可要小心一点，黄庭国之前，此地归属于后蜀国，根据一位后蜀文豪的笔札《蜀国琐碎闻》记载，横山有一座青娘娘庙，庙前有一棵不知年龄的古老柏树，许愿极其灵验，后人便因此建立神庙。相传是前朝大臣为国殉难，家眷逃散而尽，只有年幼女儿不肯离去，提剑自刎而死，鲜血浸染柏树根部，她的魂魄因此依附于老柏，在那之后，多有古怪发生，不过好在种种传闻多是善终之事，各位不用太过紧张，只当是游览一处有故事的风景名胜就好了。”

    陈平安心一紧，在嫁衣女鬼闹了那么一次之后，如今他一听到鬼怪神灵，难免就会有些一朝被蛇咬十年怕井绳。

    其实不仅仅是陈平安，李宝瓶李槐和林守一，甚至是那尊阴神，就没有谁敢掉以轻心。

    所以他们在暮色笼罩山岭之前，就停步不前，选择一块山腰空地作为夜宿之地。

    一顿简陋却温饱的晚饭之后，李宝瓶借着篝火的光亮，开始翻阅那本最喜爱的山水游记，林守一一般不会当着于禄谢谢的面拿出那本《云上琅琅书》，只会打开目盲老道人赠送的《搜山图》，欣赏那些惟妙惟肖的山精鬼怪，而李槐就要继续捣鼓那些小玩意儿了，往往只有谢谢愿意陪他一起，今天也不例外。

    于禄今天很奇怪，竟然主动开口请求和林守一手谈一局，林守一自然不会拒绝，而且感觉很有意思，先前与谢谢对坐而弈，大概是棋力悬殊较大，就像是大山压顶，林守一虽然情绪心态控制得很好，但每次谢谢离开后，少年独自复盘的时候，还是会有些沮丧。但是跟性情温和的于禄下棋，发现这位卢氏遗民出身的高大少年，下棋下得跟他性格差不多，温温吞吞，既没有不堪入目的昏招，也没有让人眼前一亮的神仙手，四平八稳，下了两盘，林守一都输了，都像是棋差一招而已，两次都是在于禄最后一手落子之前，棋盘上仍是势均力敌，胜负晦暗不明。

    在两位少年对弈的时候，白衣少年崔瀺双手负后，瞥了眼棋局，翻了个白眼，就不愿再看，可是兜了一圈，又实在没有去处，便只好一次次重新回到棋局附近，要么是站在林守一身后翻白眼，要么就是站在于禄身后，白眼翻得如出一辙，最后实在是受不了，对默默复盘的林守一说道：“于禄那个貌似忠良的小坏蛋，这是故意遛狗呢，你小子就半点察觉不出来？你想不想下赢于禄和谢谢？你只要有我一成功力，就保证能下十局赢十局！”

    林守一抬起头微笑道：“等你先当了陈平安的学生再说吧。”

    不过林守一眼角余光忍不住瞥向那个藏拙的高大少年，后者朝他微微一笑，眼神清澈，然后低下头，开始不厌其烦地收拾那点行李。

    白衣少年崔瀺双手捶胸，痛心疾首。

    远处，一棵大树横出去的树枝上，有草鞋少年站在上边，脚下树枝被压出一个弧度，他轻轻吐出一口浊气后，缓缓闭上眼睛，日复一日地练习立桩剑炉。

    山风拂面。

    如山在呢喃，而少年无言。

    （本章完）正文 第一百三十四章 这一年
    /p>    横山山巅，有一座并无悬挂金字匾额的小庙，庙外有一株参天老柏，郁郁葱葱，古意浓浓。

    小庙内外灯火辉煌，挂起一盏盏灯笼，庙外有十数位仆役丫鬟模样的男女，三三两两扎堆，窃窃私语。

    庙内有五六位男子正在饮酒，年龄从弱冠到不惑，喝酒喝得满脸红光，笑声朗朗，一只只开封的酒坛散乱满地，这些男人应当是正儿八经的士族出身，言谈不俗，抨击时政，纵横捭阖。期间还有男子喝到尽兴，干脆就袒胸露腹，高高举起酒杯，转身望向神龛里的那尊青娘娘泥塑像，大笑道：“你是神仙也好，鬼魅也罢，我都不怕，你只要敢显露真身，我就敢邀你共饮杯中酒！哈哈，青娘娘，你今夜如果真愿意走下神坛，以后传出去肯定一桩美谈，香火只会越来越鼎盛不衰，我先干为敬！”

    浑身酒气的男人打着酒嗝，颤颤悠悠，仰头灌了口酒，大半洒落在身上和地面。

    周围好友不断调侃打趣，更有酒壮色人胆，有人扬言说要将这位青娘娘神像抱下来，今夜就要抱着神像同眠，神人共春梦一场，这才算真正的美谈。这番大不敬的言语，惹来更大的欢畅笑声。

    小庙内一声叹息，悄不可闻。

    一阵微风飘拂，众人喝酒正酣，并无察觉异常。

    ————

    半山腰，练习剑炉的陈平安心神一动，低头望去，地面上有人拎着一根树枝姗姗而来，是名叫谢谢的卢氏遗民。

    陈平安就要离开枝头，就看到少女抬头嫣然一笑，摇晃树枝，嗓音天然柔媚，“你不用下来，我们可以在上边聊天。”

    只见少女开始轻灵奔跑，脚尖一点，高高跃起，踩在一棵大树上后，身形向后弹射而去，踩在了另外一棵树上，如此反复，身形不断拔高，数次踩踏，她就来到了陈平安所立大树附近的树枝上，一看就是个练家子。

    谢谢侧身坐在树枝上，晃着双脚，微笑道：“你是武人，我是练气士，咱们不太一样。在眼高于顶的练气士看来，习武之人，就是那种没有修道天赋的人，之所以练武，不过是退而求其次的无奈选择，由于你们武道分出九个境界，所以又被取笑为下九流，有点类似修士以清流自居，把武夫视为低贱胥吏，到最后双方两看相厌，都觉着碍眼。”

    陈平安问道：“谢姑娘为什么要跟我说这些？”

    她将手中树枝横放在腿上，开门见山道：“崔东山估计实在是走投无路了，逮着一座小庙就胡乱烧香，他私底下找到我，说只要能帮他在你面前讲几句好话，哪怕你依旧不答应收他做学生，也会送我一件宝贝。我当然眼馋他的那柄无主飞剑，崔东山不肯，只愿意在事成之后，送给我一支竹笛，他给我看了一眼笛子模样，是名副其实的鱼虫笛，曾是卢氏王朝的宫中秘藏，是一座山门最早与卢氏开国皇帝结盟的契约信物之一。我是女人嘛，当然喜欢世上一切漂亮养眼的东西。这不就来找你了。”

    有人打搅，陈平安就不再练习立桩，跟她一样坐在树枝上，坐姿端正，与她对视，“谢姑娘你继续说，我在听。”

    谢谢笑道：“已经说完了啊。之前聊纯粹武夫和山上修士的差异，不过是生怕冷场，想要抛砖引玉来着，说实话，崔东山一次次在你这边撞墙碰鼻子，我平时冷眼旁观，会觉得很解气，真轮到自己跟你谈事情，就头疼了，唯恐你什么都不听就拒绝我，那么即将到手的鱼虫笛子，可就要长翅膀飞走喽。”

    陈平安点头道：“如果崔东山问起，我会证明谢姑娘你已经求过情。如果可以的话，谢姑娘能不能说一些关于武道的事情？”

    少女眯眼打量着少年的脸庞，像是要一眼看穿这位少年的根脚，柔声道：“武学一事，我就是道听途说而已，没什么不可以说的。之所以晓得这些皮毛，还是因为练气士的下五境，养气炼气，其实仍是没能逃出皮肉筋骨体的范畴，这也是为何被称为‘下五境’的理由。”

    她伸出一根手指，凌空指了指陈平安身上几处，“人身三百多座气府窍穴，相互接连，如山脉绵延。你们武道入门第一境的泥胚境，是找到那一口气，然后帮它找到最适合栖息温养的气府窍穴，天赋高低，在这里就能够体现出来了。这些，总该有人跟你说起过吧？”

    陈平安正聚精会神听着少女的讲述，听到她的问话后，回答道：“之前大致听人说起过这些，但是我不介意再听几遍，所以谢姑娘你继续说，不用管我是不是听过。”

    少女下意识轻轻拍打着树枝，微微扬起下巴，望向比陈平安更高的地方，“所谓的武道天才，一是极其年幼就能够找到那股气息。二是它选中的气府窍穴，不是什么生僻位置，而是一些关键穴位，先天就占据优势，就像有人占据了荒郊野岭的小土包，或是无人问津的乱葬岗，有人则占据了水陆要冲的红烛镇，还会有人直接占据了大骊京城，三者景象，自然是不一样的。三是这一口气本身的粗细，浓淡，长短，皆有高下之分。否则任你气府位于大骊京城，却没有本事挖掘潜力，就没有意义了，这么形容，你能不能理解？”

    陈平安道：“还是能理解的。”

    “之前崔东山所谓的那把本命飞剑，是说我们练气士当中的剑修，在本命窍穴之中温养出来的飞剑，与剑修神魂融为一体，本命飞剑出窍杀敌，即是实质之剑，返回窍穴，便化为虚无之物，很是玄妙。我师父曾经说过，其实人的气府窍穴，可以视为天底下的洞天福地，先天具有‘方寸’神通，于是后天苦修，一经打通其中关节，本命飞剑也好，其它法宝也罢，任你体型大如山峦，一样都可以容纳其中。”

    “你们武道的第二境，就在于以本命窍穴作为起始点，开始向四周拓展道路，将一条条原本崎岖狭窄的经脉，变作宽敞的驿路官道，为何世间有那么多武学门类？就在于这开山开道的法门不一样，起始于何处，走哪条道路，如何走捷径，各家皆有密不外传的秘笈，比如武人练拳所开经脉，与刀枪剑戟是大不相同的。陈平安，我看得出来，你如今就在第二境打基础，难怪每天都要勤勤恳恳练拳走桩、站桩，以你的速度，我相信很快就可以跻身第三境。对了，我可以知道你的本命窍穴在哪里吗？”

    陈平安摇头道：“不可以。”

    少女皱了皱鼻子，嘀咕道：“小气。”

    不过她一想到大骊国师少年崔瀺的凄惨遭遇，少女立即觉得陈平安这样的性格，拒绝自己才是正常的。陈平安这样的脾气，说难听点，叫茅坑里的石头，又臭又硬，说好听的，则是心性坚韧、雷打不动。

    陈平安突然问道：“谢姑娘为何说我很快就可以到达第三境？”

    谢谢脱口而出道：“你们习武之人只凭一口气，归根结底是以伤害体魄的代价，来换取杀力，只要想着益寿延年，就必须要早早跻身第六境才行啊，能够每天滋润魂魄神意，反哺身躯，要是在二三境界耽搁太久了，那一口先天真气就会越来越衰竭，每次与人厮杀，身受重伤，就是一次元气奔泻，所以练拳把自己练死的蠢人，世上不计其数。便是豪阀世族的练武之人，能够名贵药材浸泡体魄，以此疗伤，仍是治标不治本，无法真正裨益一个人的魂魄。虽说武学不高，不得证道长生，可一旦走到武学顶点，跻身第九境甚至是传说中的真正止境，第十境，那么活个一两两百岁，还是不难的。”

    陈平安反驳道：“这样说不全对，天资好的人，可以求快，像我这种资质差的，越着急越容易出错，还不如踏踏实实一步一步来，一步不走错，那么每一步就都有用，何况我习武不是为了追求那些很高的境界，就只是……强健体魄而已。”

    陈平安话到嘴边，变了一个含蓄的说法。其实准确说来，陈平安是在用练拳来吊命。

    被蔡金简以歹毒手法，暗中打烂了长生桥后，除了修行之路阻塞断绝，唇亡齿寒，陈平安这副体魄也不好受。之后棋墩山一役，折损严重，好不容易增加出来的那点寿命，一扫而空，好在之后一路南下，靠着每日大量的走桩站桩，陈平安又积攒下一些家底，已经能够清晰感受到身体的好转，如同一栋破屋子四面漏风的身躯，缝缝补补，终究还是有用的。

    少女笑道：“习武进展快慢，因人而异吧。你如果觉得稳扎稳打更好，我想也没有问题。”

    谢谢作为练气士，对于习武之事，本就是一知半解，很多时候会习惯将修行套用在练武上，虽然她的眼界比朱河更高，但是诸多细微，肯定不如身为五境武夫朱河，来得准确透彻。更何况朱河被福禄街李氏老祖亲口称赞为“明师”，评价远在名师之上，足可见朱河的厉害。不过朱河受限于偏居一隅的小镇李氏底蕴，与山下江湖绝大多数武人一样，坚信坚信第九境的武道宗师，已经走到了尽头，所以把第九境誉为止境。

    而事实上九境之上，还有第十境，这九十之间，一境之差，很大，比第六境跟第九境的差距，还要更大。

    武学武学，不跟大道沾边，哪怕肉身淬炼得比佛家金刚不败还坚固，仍是很难有大出息，最少这寿命短暂，就是一个实实在在的天大瓶颈。

    正因为此，在练气士看来，习武之人，是没有修道天赋的人，退而求其次的无奈选择，因为武道分出九个境界，所以被取笑为下九流，修士为清流，武夫为胥吏，双方两看相厌，都觉着碍眼。

    武学武学，若是不跟大道沾边，哪怕肉身淬炼得比佛家金刚不败还坚固，仍是很难有大出息，百年即老朽不堪，撑死了两百年岁，然后依旧是无足轻重的枯骨一副。

    陈平安好奇问道：“谢谢姑娘，你们练气士，作为逍遥自在的山上神仙，也需要跟习武之人一样，锻炼体魄？”

    当初在小镇上，宁姚提醒过他，云霞山蔡金简、老龙城苻南华这些人，哪怕在小镇被术法禁绝的规矩束缚，可是体魄坚韧的程度，远超俗人，一拳打死他陈平安很轻松，而他陈平安如果不是打在要害，就很难击杀对方。

    听到逍遥自在四个字后，少女扯了扯嘴角，灵动双眸之中满是苦涩，藏好这点灰心情绪后，耐心解释道：“养气炼气才是最重要的，体魄只能算是顺手为之，嗯，这么说也不太妥当，怎么说呢，一只瓷碗，装不下十斤酒，但是价值连城的方寸物，瓷碗大小，却能够装载百斤千斤的酒，我们练气士就是要牵引天地元气来浇筑、砥砺身躯体魄的皮肉筋骨血，把那只瓷碗铸造得牢固一些。练气士的皮囊如果太过纤柔脆弱，肯定会坏了长生大事。”

    说完这些，少女就没有聊下去的心气了，开始沉默，借着月色，扭头望向横山之外的风光。

    陈平安不去打搅少女的思绪。

    交浅言深这四个字，肚子里没什么墨水的陈平安，当然说不出来，可是这个道理，当然懂得。

    所以他如今体内窍穴和气息游走的景象，陈平安绝不会向外人透露半个字。

    阿良传授的剑气运转十八停，更是守口如瓶。

    事实上，体内如火龙游走的那股气机，一改先前犹豫不决的局面，终于选择了两座气府作为栖息之地，一上一下，其中一座“府邸”，正是棋墩山亲手斩杀白蟒，那缕剑气消失后的窍穴所在，剑气离去，那股气机如获至宝，迅速入驻其中，停留时间远远多于下丹田附近的那座窍穴。

    然后陈平安配合杨老头早年传授的吐纳法子，尽量让每一次走桩立桩的呼吸，尽量走过、经过、或者靠近那十八停经过各大窍穴。

    陈平安的每一次练拳，旁人一眼就可以看到。

    但是陈平安近乎执拗的呼吸方式，旁人就未必能够看出其中的巨大努力了。

    姚老头生前有一番话，能够让泥瓶巷少年死死记住一辈子。

    该是你的，就拿好别丢。不该是你的，想都别想。

    以前陈平安一穷二白，想的更多的，是后边那句。如今有了些家底，并且开始有所追求，那么前一句话，就开始派上用场了。

    我陈平安要把每一件能做好的事情，做到最好！

    他经常这么默默告诉自己。

    草鞋少年这一路南下，草鞋换了一双又一双，哪怕见过了很多新鲜风光，可那些最早知道的道理，大的小的，反正来来去去就那么几个，一个都没丢。

    仿佛是从小穷怕了，在别人眼中可能很空洞无用的言语道理，在两手空空的泥瓶巷少年这边，反而尤为值钱，随着岁月的推移，只会愈发值钱。为人处世的时候，会想它们，四下无人的时候，也喜欢拿出来嚼一嚼。

    儒家蒙学经典之一的《大礼》有言：天命之谓性，率性之谓道，修道之谓教。道也者，不可须臾离也；可离，非道也。

    之前有一天李宝瓶给陈平安解释这一段圣人教诲，平时从不露面的白衣少年，走出马车，默默来到两人身边，听完之后，又默默离开。

    不过当时小姑娘照本宣科，讲得笼统刻板，陈平安更是听得云里雾里，两人很快就跳过此节。

    此时，少女冷不丁出声道：“不用管我，陈平安你先走好了。”

    陈平安点头道：“崔东山说这座横山，极有可能存在精魅，这么晚了，谢姑娘你自己小心一些。”

    少女笑道：“我现在虽然是下五境的小修士，但是生死关头的自保手段，还是有一点的，不用担心。”

    陈平安顺着树干滑到地面后，以撼山谱的走桩缓缓前行，张弛有度。

    原本很简单的外家拳架，硬生生给少年练出一点行云流水的内家气象。

    少女握住树枝，轻轻拍打膝盖。白衣少年神出鬼没地站在附近高枝上，正是陈平安原先剑炉立桩的地方，他脚下的树枝轻轻晃荡，少年身形随之高低起伏。

    崔瀺面朝大山之外，随手一挥，一支竹笛旋转飞向少女谢谢，后者伸手接住，低头望去，眼神复杂。

    谢谢问道：“一路走来，将近两旬时光，如果连国师大人都能没看透陈平安的心性？按照你的吩咐，让我跟陈平安瞎聊，允许我想到什么说什么，可是这能聊出什么来？”

    白衣少年眺望远方，轻声道：“陈平安看到我的时候，整个人的精气神，会本能地收缩起来，就像一座关隘，看到狼烟示警，就要闭关戒严。平时他和李宝瓶三人交往，相对会真情流露一些，可是还不够，需要有人跟他聊一些有分量的家常话。”

    谢谢试探性问道：“国师大人想要确定陈平安的真正底线，在哪里？”

    少年答非所问，满脸痛苦神色，“老头子在我神魂上，烙印下了一些文字。我暂时只知道，，它们会极端放大我的某种情绪，发乎情，看似自然而然，回头看来真是让人惊悚。如果不是杨老头提醒了我，我可能至今都觉得理所当然。”

    少女笑道：“是要国师学会以诚待人？”

    崔瀺没有转头，脸色冷漠道：“小丫头，我劝你别说风凉话，我的忍耐是有底线的。他陈平安，我是奈何不得，要不然他早死上一百次了。至于你这种只能随波逐流的小家伙，死了都没人立碑上坟的可怜虫，我现在如果真的想碾死你，就是一脚的事情。”

    少女默然。

    崔瀺一手负后，一手拧转手腕，“于禄比你聪明讨喜太多了。”

    少女再不敢胡乱说话。

    可能是这一路走得太过安稳，身边这位少年皮囊的大骊国师，言行举止又太过荒诞，才让她心生轻视而不自知。

    少年眼神迷茫，自言自语道：“道法高，佛法远，规矩大。可谓各自的立教根本了，其余诸子百家，怎么跟这三家争？又如何能够立教？难道就真没有一点点机会了？真要我学齐静春，从老头子的学问门户里头，硬生生靠着见识学问，独立出来？可问题在于，当初我就这么做了，甚至觉得找对了道路，可老头子你一巴掌就给我拍死了。你到底想要我怎么样？你倒是说啊！”

    少年再一次情不自禁地满脸泪水。

    此时此景，落在一旁少女谢谢的眼中，再没有半点滑稽可笑的意思了，反而恨不得自己是个聋子，什么也没听到。

    少年流着泪水转过头，笑道：“小婊子，你又欠我一条命了，记住，以后都要还的。”

    ————

    在陈平安返回牛皮帐篷那边，顿时有些头大。

    队伍中多出一张陌生面孔。

    她一袭白裙，肌肤胜雪，嘴唇乌青，气质幽幽，不似活人。

    女子坐在篝火旁，正在跟林守一下棋。而那尊面容模糊的阴神，就盘腿坐在一旁，盯着棋盘上的局势。

    李宝瓶也蹲在一旁，小姑娘可没有观棋不语的觉悟，不管是林守一还是陌生女子，谁落子她都要点评一二。

    唯独于禄守着那辆马车，没有靠近篝火这边。

    陈平安有些发愣，这到底是什么情况？

    李槐快步跑到陈平安身边，小声道：“这位姐姐，很光明磊落的，一见面就坦白自己是来自山顶青娘娘庙的鬼魅，因为生前最喜欢下棋，加上现在小庙那边，聚集了一大堆探幽寻奇、饮酒作乐的文人雅士，她被吵得心烦意乱，就往山下散步，刚好看到林守一在那里复盘之后，就忍不住想要对弈一局，她愿意拿出一部孤本棋谱，赠送给林守一，作为酬谢。阴神前辈一番盘问之后，觉得问题不大，就答应她了。”

    陈平安下棋没有悟性，加上因为怕出错，还喜欢下得慢，所以林守一有了谢谢和于禄两位棋友之后，就不爱找陈平安手谈了。陈平安清楚自己不是下棋的料，也就不去精深研习了，倒是林守一，经常在休息的时候，独自打谱，枯寂得像是得道老僧，一看就是家学熏陶出来的。

    陈平安走到篝火旁，没有靠近棋局，添了一把柴禾，但是哪怕是正在对局的林守一，也抬起头望向陈平安，冷峻少年的脸色带着些歉意，毕竟跟随他们一起远游的阴神，在嫁衣女鬼那场风波之后，给他们详细解释过，不被朝廷纳入山河谱牒的一切各路香火神灵，修为再高，口碑再好，都只能被划入鬼魅阴物一类，比他这种无依无靠的孤魂野鬼，好不到哪里去。

    陈平安摆摆手笑道：“没事没事，你们继续。”

    女鬼下棋极为入神忘我，双指捻住一枚黑子，抵住下巴，眉头紧皱。

    显而易见，女鬼的棋力不会太高，要不然不至于被林守一稳占上风。

    陈平安独自坐在距离篝火稍远的地方，偷偷瞥了眼阴神那边，后者微笑点头，示意不用担心，这位女子掀不起风波。

    陈平安这才彻底放下心来。

    这尊阴神本该在大骊野夫关外，就会跟他们分别，然后原路返回龙泉县城。但是他临时改变主意，说再送一送，不为杨老头的命令吩咐，只为一点私心。

    陈平安不明就里，看阴神的态度十分坚持，就答应下来。

    陈平安又开始练习剑炉。

    等到少年睁眼后，发现阴神就坐在身边，背对着下棋观棋的那些人和鬼，他笑望向陈平安。

    陈平安问道：“有事吗？”

    阴物嗯了一声，缓缓道：“我马上就要回去了，先跟你道个别。”

    陈平安点了点头。

    阴物突然喊了一声陈平安。

    在少年有些摸不着头脑的时候，猛然瞪大眼睛，看到一张略微熟悉的脸庞，露出一张真实脸庞的阴神，赶紧伸出手指，做了噤声的手势，很快就又恢复之前容貌模糊晃荡的古怪景象，阴神以秘术在少年心湖响起心声，柔声道：“小平安，谢谢你这么多年帮我照看着小粲，我很感激，你还将那条泥鳅送给了小粲，我实在是不知道如何报答你，真的，如果可以的话，我愿意把这条命交给你，但是我做不到……”

    陈平安眼眶有些泛红，然后咧嘴笑起来。

    心善的少年由衷为顾粲感到高兴。

    可怎么也忍不住，他自己有些伤心。

    阴神伸出拳头，作势捶了心口一下，笑道：“陈平安，我相信你，总有一天你会走到最高最远的地方！”

    陈平安不知如何作答，这尊阴神的身影已经悄然逝去。

    这一年，陈平安十四岁。

    少年崔瀺十五岁。林守一十二岁，李宝瓶九岁，李槐七岁。于禄十四岁。谢谢十三岁。

    （本章完）

    G_罩杯女星偶像首拍A_V勇夺冠军在线观看!请关注微信公众号!: meinvlu123  长按三秒复制正文 第一百三十五章 振衣
    谢谢回到篝火旁，林守一和青娘娘正在收官，少女瞥了眼棋局便不感兴趣，伸手靠近篝火。

    陈平安劈砍出一截截树枝，搭建好三顶简陋帐篷，来到李宝瓶身边，小姑娘便打着哈欠跑去睡觉。除此之外，李槐和林守一共用一顶帐篷，少女谢谢也有独属于她的帐篷，于禄往往睡在马车车夫那个位置，毯子半铺半裹就能对付一夜。

    当然队伍在绝大部分时候，总能顺利找到住处，或是客栈旅舍，或是山林之间的道观寺庙。

    曾经在一个风雨夜，借着依稀灯火，他们好不容易找到一户富贵人家，主人竟然是黄庭国的前任户部侍郎，建造别业隐居山林的古稀老人，颇为好客，看到李宝瓶这些负笈游学的小读书人，老人大为开怀，哪怕知晓他们来自可谓半个敌国的大骊，老侍郎依然热情款待，对于饮食，老人更是恪守圣人“食不厌精、脍不厌细”的教诲，让陈平安这帮小地方的土鳖大开眼界。

    之后老人相处下来，好像与小姑娘李宝瓶和少年于禄，格外投缘，知道小姑娘喜欢阅读游记之后，不但赠送了几本书楼私藏游记，还一定要亲自带着他们去往一处风景名胜，是当地极为著名的一条江畔大崖，崖面平整如镜，上有不知存世多少年的古老摩岩石刻，从未见于经传，晦涩难懂，历史上无数文人骚客来此瞻仰奇景，石刻拓片在黄庭国和其上国大隋王朝，流传极广，但仍是没有谁研究出那些文字的真正寓意，众说纷纭，并无一个能够服众的结论。

    少年崔瀺当时只是远远瞥了眼石崖，就说那是“雷部天君亲手刻就，天帝申饬蛟龙之辞”。

    老人哈哈大笑，显然不信。历朝历代的诸子先贤，那么用心去钻研也不敢妄下断论，一个十四五岁的少年郎随口言语，黄庭国的老侍郎不当回事，也是情理之中。

    离开老侍郎的别业宅邸后，每次陈平安在荒郊野外用土灶捣鼓出来的吃食，就会发现众人的眼神不太对劲，尤其是红棉袄小姑娘，还此地无银三百两地来了一句：小师叔，你做的东西很好吃，真的，不比那个马侍郎家的饭菜差！

    李槐也有些犯困，跟林守一打声招呼就先去帐篷睡了。林守一并无睡意，与那位青娘娘继续在棋盘上争输赢。

    林守一跟陈平安说要陪同青娘娘去趟山巅小庙，去取回那本藏于小庙夹壁当中的珍贵棋谱，大概是怕陈平安担心，少年笑着解释说青娘娘本想独自往返一趟，是他主动要求一起前去。

    陈平安不好多说什么，只是让林守一自己注意夜路。

    少年与那位小庙香火祭祀的鬼魅一同登山，陈平安看着一人一鬼的背影，大概是山上独有的规矩，青娘娘双脚不着地，飘荡缓行，并且在身前，出现了一点绿莹莹的鬼火荧光，点亮四周，加上身边的青衫读书郎，两位相谈甚欢，故而这一幕，非但不让人觉得惊惧，反而有几分李宝瓶那本山水游记上所谓“秉烛夜游，乘兴往来”的风流诗意。

    ————

    在少女谢谢离开后，少年崔瀺孤零零始终站在高枝上，大山之中偶有夜鸮声骤然响起，凄厉瘆人，这种鸟被黄庭国百姓称之为“流离鸟”，是不祥的征兆，往往与“报丧”“噩耗”联系在一起。

    一道黑烟滚滚穿过树林，飞掠到白衣少年身旁，悬空静止。

    少年收回一团乱麻的思绪，开口道：“要走了？”

    来自小镇的那尊阴神点头道：“杨老头赏赐下来的那些护身符，确实能够防御阳气罡风和城池关隘带来的魂魄损伤，不过以大骊野夫关为终点，来回一趟，刚好用完。我私自护送到这座黄庭国横山，其实已经很勉强了，说不定到了绣花江和宛平县城一带，就要开始难熬起来。”

    阴神的面容如湖水涟漪，如灯火摇曳，不停变换，模糊不清，他感慨道：“虽然不知道杨老头跟你做了什么买卖，但是我希望到达大隋那座书院之前，国师大人能够跟陈平安他们善始善终。”

    白衣少年在阴神这边还算客气，“我尽力而为。”

    阴神突然笑问道：“国师大人，信不信善恶有报？”

    少年崔瀺摇头道：“从来不信。你如果是想劝我积德行善的话，那我也反过来劝你一句，道不同不相为谋，与其担心我会不会护住你家恩人陈平安，还不如担心自己妻儿在你看顾不到的远方，能否不被书简湖的截江真君刘志茂，当做两颗棋子肆意摆布。”

    阴神叹息一声，无奈道：“人力尚且有穷尽之时，更何况是我这种天地憎恶的阴物？”

    崔瀺笑道：“大道无绝路，不过是难易之别。聚阴为鬼，聚阳为神，跟是不是人没关系，你如今又不是没有封神的机会。试想一下那些山泽精怪，他们的修行之路，才是真正坎坷。”

    阴神沙哑笑道：“确实如此。”

    阴神沉默许久，却始终没有返回大骊的意思。

    少年崔瀺问道：“怎么，还有话说？我知道除了报恩，你自己就看好陈平安，但你肯定不清楚，我一开始就看好这个少年了，比谁都更早一些，只是这其中涉及大道内幕，不好跟你细说。你只需要知道，我当初虽然身在大骊京城，可在陈平安身上投注的视线和关心，不比杨老头晚，也不比他少。”

    阴神摇头笑道：“与此无关。”

    少年皱眉道：“我现在心情不太好，有屁快放。”

    阴神不以为意，缓缓道：“先生的事功之说，利国利民，我很钦佩。儒家内部虽有非议，贬多于褒，可我生前便坚信千百年后如何，那只能是后世子孙自求多福的事情，都不如当下以学问泽被苍生，获得太平盛世，来得重要。”

    白衣少年有些讶异，挑了挑眉头，忍不住转头问道：“不曾想你还支持我的学问？”

    阴神做出一个出人意料的动作，竟是学那儒家晚辈门生面对先贤夫子之时，毕恭毕敬作揖行礼，低头朗声道：“顾某这一拜，不拜什么大骊国师，敬先生崔瀺不只做那束之高阁的道德文章。”

    一直到那尊阴神早已神游数百里之外，白衣少年才缓缓回过神，脸上悲欣交集。

    最后白衣少年向前走出一步，脚下树枝弯曲弧度更大，双手猛然抖袖，负于身后，再无半点颓然神色。

    少年有振衣千仞岗之浩然气势。

    ————

    林守一返回之时，脸色铁青，手中攥紧着一部泛黄古书，坐在篝火旁。

    陈平安问道：“怎么了？”

    林守一咬牙切齿道：“一群斯文败类！这些出身黄庭国士族的读书人，在小庙内聚会酗酒也就罢了，竟然还做出那等无礼行径！厚颜无耻，斯文扫地！如果换成我是青娘娘，早就将这群恶心人的家伙打出山去。”

    陈平安问道：“不管发生了什么，青娘娘她自己是不是什么都没有做？”

    林守一点了点头。

    陈平安说道：“那你就入乡随俗。”

    林守一抬起头，有些疑惑不解，当有些心神失守的少年，看到那张微黑的熟悉脸庞，林守一没来由心静安宁下来，叹了口气，轻声道：“我明白了。”

    本章完正文 第一百三十六章 山下皆如此
    /p>    一旦露宿荒郊野岭，守夜一事，必不可缺，在红烛镇枕头驿之前，是陈平安守前夜，朱河身为五境武夫，体魄雄健，更能熬夜，便负责守后夜，如今朱河离去，就变换成了林守一守前夜，陈平安后夜，尽量让篝火不熄，防止意外侵袭。

    陈平安对此并不陌生，瓷器烧窑，盯着窑火，是比天还大的事情，陈平安做了那么多年窑工学徒，虽然被姚老头视为天赋不行，不愿传授压箱底的烧瓷手艺，可因为陈平安做起其余的苦差事，几乎不会出现纰漏，所以陈平安对于比拼耐心毅力的守夜，实在是太熟悉了。

    加上还能够趁着守夜的功夫，夜深人静，独自一人，将撼山谱走桩立桩来回练习，偶尔还能编织草鞋，或是掏出小巧的斩龙台，帮李宝瓶磨砺那把狭刀祥符。

    随着剑炉立桩的渐入佳境，尤其是体内那条气机火龙，最终选定了两座气府作为栖息之地，每当陈平安双指掐诀如剑炉之际，当心神随着一次次呼吸吐纳，缓缓沉浸，整个人就会陷入一种半睡半醒的玄妙境地，哪怕今年春寒延续极长，暑气迟迟不来，可陈平安每次守后半夜，哪怕篝火不小心熄灭，陈平安依旧不会感到什么湿气寒意，每次收起剑炉，起身以走桩舒展筋骨，整副身躯暖洋洋的，白天赶路，不见丝毫疲态。

    今夜陈平安继续盘腿坐在篝火旁，勤练剑炉，体内那股气息，很快就沿着丹田处的气府，像是逆流而上的鲤鱼，一点点奔向龙门。然后在剑气离去的那座窍穴，稍作停留，如羁旅之人在驿站旅舍下榻休憩，又如登山之人在半腰换气，之后就会一鼓作气，继续冲刺，绕至后颈，最后直冲眉心。

    陈平安睁开眼后，吐出一口浊气，站起身，轻轻蹦跳了几下，快速转头望去，看到于禄走下马车，缓缓走来，怀里捧着一些谈不上如何干燥的树枝，蹲在篝火旁，学着陈平安搭建“火炉”，小心翼翼添加着柴禾，而不是随手一丢，火势很快就渐渐大起来。

    于禄伸手靠近火堆，轻轻搓着手，转头笑道：“陈平安，我以后能参与守夜吗？你要修行这拳法立桩，最好不要分心。我身体其实还可以，相信你也看出来了，所以你如果愿意相信我的话，可以把天亮前的两个时辰交给我。”

    陈平安摇头道：“于禄，你的好意我心领了，不过暂时还不需要你来守夜。”

    于禄知道陈平安的言下之意，是还不放心把所有人的安危，系挂在他于禄身上。高大少年没有恼羞成怒，点头道：“有需要的时候，可以吩咐我，我也想为大家做点什么，否则心里过意不去。”

    陈平安看着那张火光映照下的脸庞，棱角分明，眼神明亮，能够让人清晰感受到他的善意。

    陈平安笑道：“好的。”

    于禄随口道：“按照时间，如今算是已经入夏了，不过这气候却还是暮春的样子。”

    陈平安附和道：“今年是有些怪。”

    于禄闲聊几句后便起身告辞，陈平安目送高大少年离去。

    按照林守一私下的说法，于禄下棋，看似杀力不大，从无神来之笔，实则比起大开大合、血溅四方的少女谢谢，其实更厉害。

    陈平安早就发现，于禄做事情极为细心，滴水不漏，林守一就说于禄做事，简直比最老道熟练的衙署老胥吏，还要来得稳当。

    陈平安对此深有体会，比如只是亲眼看过他编织草鞋一两次，于禄就很快能够自己编织，有模有样，脚上这双就是于禄自己的成果，又比如每当陈平安钓鱼的时候，于禄经常会站在一旁默默看着，看着陈平安在什么时辰、什么水段下钩，如何抛竿如何起竿，钓着了大鱼又该如何遛鱼，让鱼头高出水面，如何在大鱼第一次见光的时候，小心摆头脱钩，等等，之后有一次，等到陈平安有事要去忙别的，于禄就会开口，说能否让他试试看，从陈平安手里接过鱼竿后，从未有过垂钓经验的于禄，结果鱼获竟然还不错。

    对于这一切，陈平安什么都没有说，只是看在眼里记在心里，觉得这个连姓名都不知真假的高大少年，如果是个好人，那他一定会很好，万一是坏人，陈平安实在无法想象。

    一夜无事。

    除了陈平安身边渐小的篝火，远处车厢内，早早点燃起一盏灯火，亮了一宿，不知白衣少年在翻看什么书籍，如此入迷。

    天蒙蒙亮，陈平安开始屏气凝神，来到这座横山半腰的视野最开阔处，伴随着旭日东升，开始打拳，而李宝瓶和林守一都陆续加入其中，唯独没个定性的李槐，打了一会儿就跑开。于禄和谢谢对此见怪不怪，今天白衣少年掀起帘子，站在马车上，看着他们一板一眼的打拳，最早的时候，会嗤之以鼻，斜瞥一眼便绝不再旁观，只是随着时间的推移，这位少年国师在远处袖手旁观的时间，越来越长。

    一行人吃过了早餐，开始沿着山路往山顶走去，路过那座载入地方县志的青娘娘庙，那棵与小庙相依为命的老柏，若是只看绿荫大小，不谈机缘深浅，已经能够媲美骊珠洞天的那棵槐树。

    林守一本以为陈平安会继续赶路，但是没想到陈平安去庙里看了看，然后把他和李宝瓶李槐都喊进去，原来小庙内遍地狼藉，酒气冲天，那尊立于神龛的泥塑像，李槐扬起脑袋怎么看都不像昨夜与林守一下棋的女鬼姑娘，林守一这一路行来，与那尊阴神打交道最多，知晓许多内幕，便解释给李槐听，说许多地方的老百姓，感恩于庇佑一方的显灵神祇，立像祭祀，享受香火的那尊金身，往往失真，与真实容貌甚至可能毫不相似，但这不会影响到供奉神灵的香火。

    花了小半个时辰，将小庙内清扫整洁，陈平安他们才继续动身，离去之前，林守一独自站在神坛脚下的蒲团附近，向这位赠送给自己一部孤本棋谱的青娘娘，拱手拜别。

    与此同时，白衣少年带着于禄跨过门槛，崔瀺环顾四周，然后走到神坛前，看了眼积满灰烬的那盏小香炉，是个质地普通的铜炉，可能是经过了数百年悠久岁月的沉淀，铜炉表面光亮熠熠。炉内烧到末梢的香火，密密麻麻拥簇在一起，由此可见此处小庙，哪怕不曾纳入黄庭国山河谱牒，其实严格意义上属于应当禁绝的淫祠，以小庙的这点占地规模而言，已经称得上香火鼎盛了。

    白衣少年突然开口道：“于禄，遇庙逢祠，就拜一拜，这是与山水结缘的善事。”

    于禄虽然不解缘由，仍是象征性低头弯腰，拜了三拜。

    少女谢谢站在门外，腰间已经系着那支竹笛。

    离开横山地界之后，队伍来到黄庭国一座郡城，陈平安几人好在之前就见识过野夫关的雄伟风貌，加上三江汇流的红烛镇也足够繁华，如今对于外方天地的高城大镇，已经有些心理准备，不过李槐仍是有些束手束脚，就连经常拿在手上的彩绘木偶，也偷偷藏回到小书箱内。

    陈平安等人的户牒记录是大骊王朝龙泉县，入城手续办理得尤为顺畅快速。黄庭国的上国，虽然是大隋高氏而非大骊宋氏，但是随着大骊吞并掉整个一洲北部的广袤疆土，南下之势已成定局，黄庭国这些年对于外出游学的大骊文士，一向优待，只差没有当成过路的活菩萨供奉起来，毕竟说不定哪天黄庭国这一国之地，就变成了大骊王朝的一州之地。

    卢氏王朝作为昔年宝瓶洲北方疆域的霸主，如今不但山河破碎，就连皇室宗亲也被一律贬为刑徒贱民，鲜血淋漓的前车之鉴，历历在目。

    陈平安在入城之前，就仔细问过了当地百姓，城内外有什么风景名胜。因为陈平安希望李宝瓶他们这趟负笈游学，在确保人身安全的前提之上，能够尽可能多看一些名山大川、道观寺庙和古城遗址，而不是走马观花，以至于最后到了大隋书院，其实什么都没有看过，只有风餐露宿和匆忙赶路。

    像这次入城，就要去游历那座被誉为黄庭国最古老的城隍庙，那里的壁画绘有十八层地狱的场景，传言能够让人仿佛身临其境，极其著名。

    一行人问过了路，沿着一条宽阔大街，往那座城隍庙走去，。

    众人后方突然喧闹起来，陈平安转头望去，有些震惊，看到了一幅在大骊国境内、绝不可能出现的新奇画面，只见有一伙器宇轩昂的年轻男女，约莫七八人，人人衣衫飘逸，在一名的白发老人的带领下，大摇大摆地穿街过市，竟然有人以巨大黑虎为坐骑，有人身后跟随两丈余长的赤红大蛇，还有人背负着一张巨大牛角弓。

    原本人流如织的热闹街道，迅速向两旁躲避，有些不知轻重的孩童，更是直接被父母半牵手半拖拽带离街道，躲入两侧店铺。那条并无主人刻意约束的鲜红大蛇，摇头晃尾，在首尾两处还披覆有猩红甲胄，衬托得这头山上仙人豢养的灵宠，愈发不可一世。它并非在一条直线上前进，时不时就会游曳向铺子附近，偶尔停下身形，头颅昂扬，对着瑟瑟发抖的郡城百姓耀武扬威。

    其中有胆小稚童，在大蛇近在咫尺的凝视下，被吓得嚎啕大哭，吓得爹娘赶紧捂住他嘴巴。

    大蛇继续前行，只是蓦然一个甩尾，砸在那个原本已经松口气的男子脸上，男子整个人在空中旋转了几圈重重坠地，呕出一口鲜血后，挣扎着起身，带着脸色雪白的妻儿一起仓皇逃走。

    站在远处的陈平安看到四周路人，有人幸灾乐祸，有人战战兢兢，有人啧啧称奇，唯独没有人觉得那头畜生的伤人行径，有何不妥。

    林守一捏出袖中符箓，站在陈平安身旁，李宝瓶和李槐站得靠近店铺。

    白衣少年乘坐的马车在车夫于禄的驾驭下，同样偏离原先道路，停在靠近路边的地方。

    那一行黄庭国山下百姓眼中的山上仙师们，很快就来到陈平安这一行人身边，那名老人嘴唇微动，之后所有年轻人便齐齐望过来，眼神有挑衅有好奇，不一而同。不过那尾红蛇的主人，总算一声轻喝，将那条横行无忌的畜生喊到身边，显而易见，负责此行下山历练的师门长辈，方才已经提醒过他们，在山下遇到了同道中人的山上势力，不可太过蛮横无理。

    老人与陈平安他们擦身而过的时候，还高人风范地微微一笑，向少年林守一点头致意。

    双方就这么相安无事地分开，井水不犯河水。

    少年崔瀺走出车厢，一脚踹开其实并未挡路的谢谢，跳下马车，用陈平安听得到的嗓音，淡然道：“大骊之外，都是这样的。”

    陈平安看到那伙人远离之后，才有佩刀的官府中人出来维持秩序，其实不过就是过个场露个脸而已。

    陈平安问道：“朝廷官府不管吗？”

    崔瀺笑道：“要么不愿管，要么不敢管，要么……恨不得为山上仙师们做点什么。”

    陈平安转头望向李宝瓶和李槐，轻声道：“继续赶路。”

    崔瀺不再乘坐马车，夹在四人和那辆马车之间，缓缓而行。

    少年白衣，眉心朱砂，大袖飘摇，神仙丰姿。

    （本章完）正文 第一百三十七章 背着一座银山
    /p>    临近城隍庙，街上多是来此烧香的善男信女，街道两旁有许多贩卖特色吃食和孩童玩物的各色摊子。陈平安给李宝瓶和李槐一人买了一串冰糖葫芦，然后两个孩子就开始比拼谁的糖葫芦更大颗了，事实证明李槐运气更好一些，总计一串六颗，赢了李宝瓶四次，然后李槐就开始欢快蹦哒，高高举起那串糖葫芦，绕着陈平安林守一兜圈子飞奔。

    李宝瓶默默吃着糖葫芦，然后悄悄伸出一条腿，李槐一不留神就给绊了一下，摔了个狗吃屎，手里的那串糖葫芦滚出去老远，所幸绿竹小书箱绑缚得还算结实，李槐坐在地上撕心裂肺大哭起来。

    红棉袄小姑娘扬起脑袋，故意左右张望，被好气又好笑的陈平安打赏了她一个重重的板栗，去把双脚乱晃的李槐搀扶起来，又给伤心伤肺的孩子买了一串糖葫芦，李槐破涕为笑，接过干干净净的糖葫芦，又去捡起那串沾满泥土的糖葫芦，一手一串，这次躲得李宝瓶远一些，左右摇晃糖葫芦。

    李宝瓶白眼道：“幼稚！”

    很奇怪，李槐好像不管怎么被李宝瓶欺负，都不曾记恨过这位同窗求学的小姑娘，甚至生气都谈不上，最多就是受了委屈，自己伤心自己的。

    这一点陈平安和林守一都想不明白，林守一只能解释为一物降一物，李槐就需要李宝瓶来收拾。

    少年崔瀺很早之前就脱离队伍，独自在一个杂物摊子前驻足不前，于禄想要停车等候，白衣少年并不领情，头也不抬，挥手让于禄跟上陈平安他们，他则左挑右选，有些嫌弃，就打算离开，从头到尾一句话都没说。

    摊主是个神色惫懒的年轻人，原先有烧香路过摊子的客人询问价格，爱答不理，所以愈发生意冷清，当下眼见着白衣少年的富贵气态，像是郡城内一等一的豪门子弟，尤其是看到少年毫无动心的迹象，立即变了脸色，慌慌张张从凳子上站起身，低头哈腰说这十数件老物件，都是家里祖上留下来的传家宝，最少也该有两三百年的历史，只是如今家里遭逢大难，急需银子，否则他打死也不会拿出来。

    年轻人一看就是被酒色掏空了身体，看那少年不管自己如何鼓动唇舌，就是不开口说话，年轻人一屁股坐回板凳，他哪有胆子强买强卖，郡城内那一撮豪门世族出身的老爷少爷，哪一个不是吐口唾沫就能淹死他们，更何况听说那些人府上，几乎年年都有山上的仙师出入，每次都要大开仪门，阵仗之大，比逢年过节还夸张，爆竹放得震天响，恨不得整座郡城的人都晓得他们家里迎进了神仙贵客。

    少年崔瀺突然问道：“桌上物件打包一起，十两银子够不够？”

    年轻人使劲摇头，哭丧着脸道：“这位公子，真不是小的我狮子大开口，这些祖传宝贝真是我家一代一代流传下来的好东西，我家族谱清清白白记载过，祖上做过后蜀吉庆朝的太子少师，这样的老祖宗留下来的东西，哪怕一件卖个七八十两银子，不过分吧？”

    年轻人满脸涨红，拿起一件半寸长的琉璃人，只可惜色泽暗淡，卖相不佳，年轻摊贩身体前倾，小心翼翼地递给白衣少年，“公子，你好好瞅瞅，这件琉璃美人，若是眼力好一些，连它的眉毛都能看清楚，还有那衣襟的褶皱，称得上是纤毫毕现啊，退一万步说，这等稀罕的琉璃物品，哪怕琉璃本身的品质确实不高，可这么大一件琉璃美人，卖个三四银子不算昧良心吧？加上其它大大小小的宝贝，公子的十两开价，委实是低了，公子你行行好，价格再提提？”

    少年崔瀺板着脸思量片刻，“那就十一两？”

    年轻人差点被自己一口气憋死，呆若木鸡，痴痴看着这位满身神仙气的白衣少年，最后叹气道：“公子你就别逗我玩了。”

    少年崔瀺哈哈大笑，问道：“认识雪花纹银吗？”

    年轻人愣愣点头，苦笑道：“自然认得，小的父辈那一代，也算阔绰发达的家门，这城隍庙大街隔壁街道，有十数间铺子都曾是小人家的产业。”

    崔瀺从袖中掏出一锭银子，拍在桌面上，“二十两大骊官银，折算成你们黄庭国的那种劣质银子，怎么都该有二十五两，绰绰有余，够不够包圆这一桌子破烂东西？”

    年轻人从家里偷出这些家当，心理价位本就是二十两银子左右，立即喜逐颜开，赶紧拿起那颗银锭，死死攥紧在手心，悄悄掂量一番，再以指甲轻轻刻划，没错了，是成色极好的真金白银，唯恐少年反悔，藏好银锭后，两手扯起桌沿下的布角，猛然一提，三两下就卷成了一个包裹，里头的物件相互撞击，噼啪作响，系紧后向白衣少年身前一推，笑得合不拢嘴，“这位公子，都归你了。”

    少年崔瀺提着包裹，打趣道：“”

    年轻人赔笑道：“小人是咱们郡出了名的老实人，做生意从来童叟无欺，公子只管放一百个心，这笔买卖保证公子只赚不赔。”

    少年崔瀺一手提着包裹，向城隍庙那边追赶陈平安等人，一路加快步伐，临近马车后，将包裹随手抛给谢谢，再来到陈平安身边，指着不远处城隍庙的醒目屋顶，介绍道：“这座黄庭国最大的城隍庙，相传在前朝西蜀末年，统辖数州城隍，所以屋檐覆有绿色琉璃瓦，规格极高，一般城隍阁庙，肯定不敢铺盖这种名贵瓦片。原址并不在此处，改朝换代之后，洪氏掌国，才移建现址，其实这座城隍阁的原址，是个不错的地方，有老水井，是一口灵泉，如今被黄庭国一座山门改造成了客栈，专门接待修行中人和朝野上下的富贵人家，灵泉散发出来的灵气，有助于修行，这种地方，在山下俗世，可遇不可求。”

    陈平安问道：“贵不贵？”

    崔瀺想了想，“对你来说，死贵死贵。”

    陈平安瞥了眼身旁正在凝望城隍庙翘檐脊兽的林守一，轻声问道：“怎么个贵？”

    崔瀺笑道：“一人一晚，最少白银百两吧，最靠近那口水井的院落房间，估计会翻一番还不止。”

    身为大骊国师，崔瀺当初掌握着王朝一部分谍报系统，专门针对大骊和周边国家的山上势力，像黄庭国这座郡城的大小内幕，城隍庙的变迁历史，属于必看的谍报内容之一，至于为何了解原址客栈的具体价格，只是国师崔瀺在闲暇之余，权且用来解闷的消遣罢了，而且说不定入宫觐见皇帝陛下的时候，还能当做一个君臣对弈时的有趣谈资。

    陈平安压低嗓音问道：“如果我手上有一枚金精铜钱的话，换算成银子，是多少两？”

    白衣少年伸手指了指越来越近的城隍庙，不说话。

    陈平安疑惑道：“什么意思？”

    崔瀺笑道：“我的意思就是值这么大一座银山。”

    陈平安微微张大嘴巴，看了眼占地广袤、建筑绵延的城隍庙，偷偷扶了扶自己身后的背篓。

    当草鞋少年发现自己背着一座银山，突然感觉是有点沉啊。

    崔瀺将这个细节看在眼里，却不动声色。

    陈平安犹豫了半天，在即将进入城隍庙之前，停步问道：“崔东山，我能不能跟你借银子？”

    白衣少年好像一直在等陈平安这句话，双手拢在袖中，笑眯眯点头道：“当然可以啊，你可以把我看作是一位百宝童子，要钱有钱，要法宝有法宝，只有你想不到的，没有你要不到的。”

    陈平安下定决心，缓缓道：“那我们今晚就住在那座客栈，之后不管住多长时间，一切开销，暂时由你垫付，事后你报给我一个数目，利息你来定，将来回到龙泉县，我就连本带利一起还给你。行不行？”

    崔瀺一只手抽出袖子，摆手道：“利息就算了，到时候还给我本钱就行。给人方便就是自己方便嘛。”

    正在此刻，李槐手里拎着半串糖葫芦，突然蹲下身，瞪大眼睛凝视着白衣少年的靴子。

    原来崔瀺靴子上边站着一只通体雪白的小蚂蚱，被李槐死死盯住后，原本想要顺着袍子向上攀援的古怪蚂蚱，立即僵硬不动，李槐看着小玩意儿，好奇心大起，就要伸手去逮住它，银白色小蚂蚱受到惊吓，再不敢继续装死，立即动作灵敏地蹦跳起来，前爪勾住崔瀺外袍的细密丝线，飞快奔跑，迅速来到崔瀺腰间，最后一个弹跳，挂在袖口底下，微微晃荡。

    白衣少年笑脸如常，右手腕一拧，双指抓住蚂蚱，轻轻虚握于手心，往左边袖口塞去。

    更惊奇的一幕出现了，那只活蹦乱跳的雪白蚂蚱在少年手心，如冰雪消融，瞬间变成了一颗银锭，只是银锭竟然还会蠕蠕而动。

    在袖中藏好银锭或者说是蚂蚱，白衣少年环顾四周，于禄和谢谢这两位来自卢氏王朝的少年少女，神色平淡，而陈平安这伙来自骊珠洞天的小土包子，则一个比一个震惊。

    崔瀺显然不愿多说什么，转头对于禄说道：“你和谢谢姑娘去请一些香，等下我们进了城隍庙用得着，最好顺便买个香筒，当然别忘了买个样式素雅一点的，要不然香筒的钱我可不付。”

    高大少年带着黝黑少女一起去请香。

    陈平安一语道破天机，“崔东山，这颗银锭是你先前购买那包囊物品的钱吧？它怎么变成蚂蚱跑回来了？”

    白衣少年一脸无辜，“我分明付过了钱，货钱两清，可是银子自己长脚，非要跑回来找我，我也很为难啊。”

    李槐还蹲在地上，一脸艳羡，啧啧道：“真是好东西啊，我要是有了这么颗银锭，走遍天下都不难。”

    白衣少年低头笑问道：“你喜欢？想不想要？这小家伙叫虫银，没什么用处，就是好玩。这种精怪诞生的缘由，不得而知，反正许多王朝的大型银库，一百年都未必能够出现一只虫银，而且就算出现了，都不大，变幻出来的银子模样，顶多就是大一点的碎银块，像我袖中这么大的个头，很少见很少见，所以我才愿意带在身边，而且它水火不侵，哪怕承受万钧之力，也不伤分毫，任你切割成数十块，只要堆放在一起，它一样可以很快恢复完整面貌。李槐，你要的话，我可以送给你？”

    李槐站起身，一本正经回答道：“我只有一个姐姐，叫李柳，可她暂时还算是阿良的媳妇。”

    白衣少年知道这个小兔崽子的言谈风格，“白送要不要？我对你姐可没想法。”

    李槐问道：“那我以后吃饭付钱，带着陈平安他们顿顿吃香的喝辣的，它是不是每次都能自己跑回来？”

    崔瀺笑眯眯点头，抖了抖袖子，将那颗银锭抖落出袖口，递给李槐。

    李槐想要接过银锭，动作略微停顿，转头望向一旁的陈平安。

    陈平安说道：“吃饭当然要付钱，不能变着法子赖账。崔东山怎么样，我管不着，但是你李槐是齐先生的弟子……”

    李槐立即双手放在身后，紧紧贴住屁股，对着白衣少年摇头道：“唉，还是算了吧。”

    陈平安继续道：“李槐，我话还没说完，但是虫银可以收起来，人家好心好意送给你好东西，你先收下来再说。至于以后如何使用，那就以后再按照规矩来，”

    李槐眼睛一亮，一把抢过白衣少年手中的银锭，就要往自己怀里塞，想了想，赶紧转过身，背对众人，打开小书箱，把银锭往里边一丢。

    少年崔瀺悻悻然收回手，无奈道：“真是常年打鹰，给鹰啄了眼。”

    于禄已经买来一只做工精良的黄杨木香筒，装了满满一筒香枝，足够众人多次入庙烧香了。

    除了谢谢要照看路旁的马车，其余一行人走入城隍庙，各自敬完香后，看到主殿一副楹联。

    临死去只落得孑然一身，赴阴司始问子孙安在；到头来徒留下千古骂名，来地府方知万事皆休。

    城隍爷居中高位，两侧有下辖佐吏，依次排开，声势浩大，仅是拥有将军头衔的泥塑神像，就多达八尊，分别是阴阳司、速报司、注寿司在内的八司主官。少年崔瀺还说宝瓶洲最高规格的城隍庙，也就止步于此了，但是天底下最大的某座城隍阁，拥有二十四司之多，就连检簿司、驱疫司和学政司都有，几乎可以媲美一座小国的朝堂。

    林守一看得津津有味，李宝瓶倒是兴致不高，李槐胆子最小，就只敢紧紧跟在陈平安身边。

    仔细看过了主殿内墙上的著名壁画十八层地狱，让人觉得不虚此行，之后走出主殿，后殿是一座类似县衙判案的大堂，城隍爷端坐于大案之后，左右站立有文武判官，堂外楹联却只有一半，“心诚则灵，无需你磕头，速速退去”，下联却空白一片。

    李宝瓶这下子来了兴趣，开始自己瞎琢磨下联内容，可是怎么都不满意，皱着眉头，不愿认输。

    少年崔瀺和于禄也都站在空白楹联下方。

    陈平安则带着林守一和李槐，在门口向大堂内张望，里边有泥塑像匍匐磕头，有塑像披戴枷锁，有塑像则低头下跪。

    有一位并未携带家眷的青衫老者，看到李宝瓶这一伙人醒目的绿竹书箱，会心一笑，来到少年崔瀺附近，一起仰头望向空白楹联，笑问道：“诸位小夫子，可曾想到好的下联？”

    崔瀺置若罔闻。

    李宝瓶一旦认真想事情，就会专心致志，是真的没听到。

    唯独于禄微笑答道：“想到一些，但自己都不满意，实在是太过狗尾续貂，就不跟老先生献丑了。”

    老人爽朗大笑，抬手指了指楹联，“关于这对联，郡城一直流传着一条不成文规矩，无论是人是鬼，是精魅还是古怪，只要谁能够写出一副服众的下联，就可以成为这座老城隍的贵客。”

    于禄疑惑问道：“老先生，如何才算服众呢？”

    少年崔瀺懒洋洋道：“扪心自问。”

    李宝瓶刚好想好一茬问题，打死一头思绪上的拦路虎，凑巧听到一问一答后，小姑娘便下意识补充道：“夜深人静，良知清明，扪心自问，脱口而出。”

    白发苍苍的青衫老者缓缓点头。

    虽然红棉袄小姑娘最终没能想出合适的下联，但是那位老人仍是执意要将他们一路送出城隍庙，站在门槛内，向众人微笑告别。

    离开这座古老城隍庙后，陈平安向人询问那座客栈的所在，结果人人茫然不知，好像郡城根本就不存在这个地方，只得望向白衣少年。

    少年崔瀺笑问道：“不然还是算了？我也是听到些小道消息，未必当真。再说了，真要没这么吃金吞银的地方，你都不用跟我借钱了。”

    陈平安看了眼林守一，后者一头雾水，陈平安执着道：“你们先慢慢逛逛集市，我再问问看。”

    背着背篓的草鞋少年，独自快步小跑向前，在队伍远方，问过一人又一人。

    少年崔瀺走向马车，神色隐隐不悦，忍不住腹诽，你陈平安哪怕背着一座金山银山，可这是花钱如流水的勾当，最后还是给别人作嫁衣裳，至于如此殷勤吗？

    白衣少年弯腰掀起车帘子的时候，转头看了眼蒙在鼓里的林守一，眼神阴郁的少年，在这一刻，突然有些嫉妒。

    （本章完）正文 第一百三十八章 拔河
    陈平安最后只问到了城隍庙旧址，没有谁听说过崔瀺嘴里的那座客栈，这座郡城是黄庭国北部的大城，要赶到老城隍旧址，几乎要走过半个郡城，等到众人顺着最后一位行人的指点，已是临近黄昏，只发现了一堵朱红高墙，又花了很久，才好不容易找到一条入口不显眼的巷弄，勉强能够通过两辆马车。

    越往里走，越给人别有洞天的感觉，脚底下青砖路的缝隙之间，时不时散发出一阵浅淡的雾气，飘入两侧高墙后，悠悠然汇聚，如清泉在墙面缓缓流淌，隐约间有流水声响。

    少年崔瀺见陈平安他们疑神疑鬼，解释道：“这条巷子，是这家客栈的招牌之一，名为行云流水巷，接下来进了宅邸大门，应该马上就能见到一座明月影壁，因为影壁中栖息有来历不明的精魄，形态不定，大体上与月相相符，阴晴圆缺，全部在影壁上显露出来。不过真正值钱的影壁，还得是日月合璧，如果万一能加上点星象，恐怕宗字头的仙家府邸，都会舍了颜面出手疯抢。”

    巷子尽头，是一扇大门，门上雕刻有两尊高大彩绘门神，比青壮男子还要高大，威猛凛凛，身材魁梧，皆披挂金色甲胄，一人骑虎持剑，一人乘蛟扬刀，两尊门神瞠目怒视小巷，因为是阳刻木雕，而不是普通人家的纸质，所以给人一种呼之欲出的强烈压迫感。

    李槐偷偷咽了口唾沫，觉得自己还是露宿山头，更加自在舒坦一些。

    大门缓缓打开，一位生有一双桃花眸子的美妇人，扭动腰肢跨过门槛，姗姗走出，身后两位梳着双鬟的妙龄女子，腰间各自悬佩有一把青鞘长剑，她们没有跟随妇人走向那拨客人，而是站在门口。

    美妇人施了一个仪态万方的万福，“奴家刘嘉卉，嘉庆的嘉，花卉的卉，名字实在难登大雅之堂，诸位贵客喊我嘉卉就可以。敢问贵客们，可是要在咱们秋芦客栈下榻？之前可有预约？”

    妇人说话的时候，她的视线，直直望向那位让人眼前一亮的白衣少年。

    只是那俊美少年无动于衷，十分无礼，美妇人和美少年两两对视，前者虽然内心有些不悦，脸上仍是笑意不变。

    门口两名婢女就有些明显的怒气了。

    郡城之内，谁敢对自家夫人如此不敬？就连身为一方封疆大吏的郡守大人，若是在郊游或是烧香的时候遇上夫人，一向以礼相待，客客气气喊上一声刘夫人或是二当家，一旦有事相求，需要秋芦客栈帮忙牵线搭桥，更会当面尊称为刘仙师。

    美妇人的眼角余光，迅速瞥了一下神色冷漠的林守一，并未察觉异样，便继续凝神望向白衣少年，柔声问道：“这位公子，可是觉得奴家和秋芦客栈有何不妥？到了此处，才觉得大失所望，名不副实？”

    少年崔瀺有些不耐烦，伸手指了指身边的草鞋少年，“你拜错菩萨了，管钱的正主儿，是这位。”

    妇人心中讶异，赶紧单独给陈平安施了一个万福，算是赔礼道歉，不等妇人说话，陈平安看了眼大门，收回视线后，深呼吸一口气，下定决心，“我们人比较多，房间够吗？”

    妇人嫣然一笑，“够，怎么不够。虽然马上就是本郡三年一度的水神庙祭祀大典，各方仙师都来为郡守大人捧场，秋芦客栈生意还算可以，但是各位贵客大驾光临，寒舍蓬荜生辉，哪怕奴家把自己的小院子腾出来，临时搬去住别处的客栈旅舍，也绝不敢让贵客们扫兴而归。”

    最后陈平安要了一座名为清露的大院子，位置最靠近老城隍的那口老水井，算是秋芦客栈的天字号院落，之所以空闲到现在，实在是价格太过高昂，不按人头算钱，反正一天就是两千两银子，下榻秋芦客栈的人，不乏获得练气士身份的修道之人，但是修行一事， 若是不会精打细算和燕子衔泥，没有底蕴雄厚的家族和靠山，或者自己没有日进斗金的生财手段，手头就会极其拮据，跟市井百姓想象中富可敌国的仙师，完全是两回事。

    秋芦客栈那口老井，确实是灵气流溢的泉眼所在，可对于练气士而言，为此付出一天两千两银子，是绝对不划算的亏本买卖。所以这栋院子，更多是富甲一方的地方权贵，用来招待官场大佬和江湖豪侠的砸钱手笔。

    刘夫人亲自带着这拨外乡贵客穿廊过道，最后来到一座幽静院落，院内角落生长有一大丛芭蕉，有一只半人高的石头水缸，豢养着一群五颜六色的鲤鱼，水面上的水莲花，有小荷才露尖尖角。

    刘夫人笑着指了指石桌上一只铜铃，道：“若是有事，你们只需要轻轻摇晃铜铃，就会有手脚伶俐的丫鬟赶来院子。再就是这栋院子后门那边，推开竹门往北行去三十余步，可以看到一座凉亭，名为止步亭，搁放有三张蒲团，仙师可以在亭子里吐纳灵气。水井那边，不对外开放，希望你们谅解。”

    陈平安点头道：“我们记下了，不会越过止步亭，擅自去往老井。”

    刘夫人眯起那双天然春意的桃花眼眸，笑容真诚，柔声道：“将心比心即是佛心。”

    李宝瓶好奇问道：“刘夫人，你们大门那边不是应该矗立有一堵影壁吗？”

    刘夫人叹了口气，不愿细说其中内幕，含糊带过，“先前出了点小事情，影壁失去了月相异象，便干脆拆掉了。”

    四间屋子，李宝瓶和谢谢一间，李槐和陈平安，崔瀺和于禄，最后一间单独留给已经身为练气士的林守一。

    进入此地后，林守一真真切切感受到神清气爽，那种玄妙感觉，就像是之前在大雨泥泞之中赶路，每一步都要从泥泞中拔出脚来，如今放晴之后，道路干燥不说，还换了一身干净衣衫，走在路上的感觉，自然会觉得惬意轻松，仿佛整个人都脱胎换骨了。

    林守一便有些纳闷，隐于闹市的郡城之中，竟然还有这么一块裨益修行的福地？

    可是一路行来，并无遇到任何其他的客人，按照刘夫人的说法，秋芦客栈的生意并不差，与之前他们偶然住过几次的城镇客栈，纷纷扰扰，热热闹闹，大不相同。

    陈平安在刘夫人离开后，先把背篓放在屋内，从背篓里拿出一只阴沉木盒，里头并排陈放着四根样式最为简单的玉簪子，其中两支簪子是羊脂玉，温润细腻，还有碧玉和黑玉质地，连同盒子在内，一起花了陈平安一百两银子。

    在寻找秋芦客栈的途中，它们路过一间玉石铺子，陈平安本打算只是进去随便看几眼，长长见识，开开眼界就好了，结果一眼就看中了它们，四支簪子安安静静躺在打开的木盒内，可亲可爱，让人心生欢喜。

    当陈平安听店铺主人说出那个令人咂舌的价格后，打定主意不多想什么，可是崔瀺数次暗示他一定要买下这盒子玉簪，最后干脆就扬言若是陈平安不出手，他崔东山就要买下了，陈平安一咬牙，便跟那家伙商量好，与住宿钱一样，先记在账上。

    于是陈平安欠了白衣少年第一笔钱，一百两银子，不多，但绝对不算少。

    店主赠送了陈平安一柄玉匠专用的小刻刀，同时给少年解释了一下三种玉材的软硬异同，下刀应当轻重有别，陈平安一字不差默默记在心里。

    陈平安在绣花江渡船上，齐先生赠送的碧玉簪子不翼而飞，他当时就跟李宝瓶说过，以后有机会的话，自己会买一根簪子，刻上那八个字。

    如今不过是从一根簪子变成了四根而已。

    李槐把小书箱放在墙脚根后，一个后仰倒在床上，满脸陶醉道：“真是神仙住的地方啊，爹娘和姐他们就没这个福气。”

    孩子记起一事，赶紧起身，蹲在墙角打开书箱后，一顿摸索，干脆将彩绘木偶和泥人儿在内的物件，全部挪出来放在脚边，李槐脑袋伸入空荡荡的书箱，然后猛然转头望向陈平安的背影，委屈道：“崔东山果然不是个好东西，那颗银锭不见了！陈平安，咋办啊，我可以去讨要回来吗？”

    陈平安将木盒和刻刀都放在桌上，然后开始怔怔出神，少年满脸严肃，如临大敌。

    听到李槐的抱怨后，陈平安转头笑道：“虫银如今是你的东西了，如果真的在他那里，你当然可以要回来。”

    李槐急匆匆跑出屋子，“我找崔东山算账去。”

    陈平安提醒道：“记得跟人好好说话。”

    陈平安去关上门，坐回桌旁，双指捻起那柄狭小精致的玉工刻刀，默默感受着它的重量。

    他自己那根簪子应该雕刻什么，很简单，就是之前遗失那根簪子上，所刻的八个小字：言念君子，温其如玉。

    但是其余三支玉簪，他打算分别送给李宝瓶三人，作为将来到了大隋书院的离别赠礼。

    宝瓶。守一。槐荫。

    最后，使劲挠头的陈平安也只能想出这么三个说法，虽然一点也不雅致，可毕竟可以保证不会出错。

    林守一突然一把推开门，站在门外，怒气冲冲，“陈平安，你是不是失心疯了？！整整两千两银子，就为了在这里住一晚上？！”

    陈平安茫然转头，看着极为陌生的少年。

    林守一身旁，出现一个双手拢袖、笑容欠揍的白衣少年。

    林守一气得嘴唇颤抖，伸手指着陈平安，“两千两银子！你陈平安是郡守老爷的儿子，还是更了不起的皇亲国戚？”

    陈平安皱了皱眉头，轻轻放下刻刀，站起身，正要说话，林守一已经转身大步离去。

    李槐蹑手蹑脚溜进屋子，手里抓着那颗银锭，这个孩子根本不敢掺和这摊浑水，坐在床沿那边，脸色有些苍白。

    陈平安瞥了眼白衣少年，重新做回凳子。

    崔瀺斜靠房门，这个罪魁祸首还不忘煽风点火，“好心当成驴肝肺的滋味，不好受吧？”

    陈平安不理睬他。

    崔瀺想了想，走入屋内，坐在陈平安桌对面，单手支起腮帮，笑望向陈平安，继续火上浇油，“你说林守一会不会把你的私人腰包，当成了你们这支队伍的共有财产，所以你这次花钱明明是为了他的修行，但是性情早熟且对财物早有概念的林守一，在一番权衡利弊之后，仍然觉得自己亏了，所以才朝你发火？我觉得这种可能性是有的。”

    陈平安脸色没什么变化。

    崔瀺笑嘻嘻道：“是不是觉得我就是个搅屎棍？”

    崔瀺自言自语道：“那你可就错怪我了，打个比方，先前我为了买下那一包裹破烂，支付那颗银锭，不过虫银落入陌生人手里，便会伺机化作蚂蚱、蜻蜓之流，重返主人身边，所以你会认为我是以术法坑骗别人，对不对？错啦，大错特错，那人就是个孤注一掷的赌棍，观其气数，是个不知惜福的夭寿短命鬼，如果我给了他真金白银做赌资，才是害他，说不定最近几天就会惨遭横祸，如今暂时没了银子去赌，这个败家子又得从家里偷东西出来贱卖，反而可以让他多活几天。”

    陈平安终于开口，“从你下车开始，介绍城隍庙，再顺嘴说起这个秋芦客栈，其实是在给我下套吧？但我想不通，损人不利己的事情，做了有什么意义？”

    脑袋歪斜的白衣少年，两根手指轮流敲击桌面，“曾经有个比年龄你稍大的人，手里藏着一枚印章，刻着‘天下迎春’四个字。”

    白衣少年陷入沉思。

    陈平安问道：“然后？”

    白衣少年回过神，揉了揉眉心红痣，想到这一路行来的古怪气候，愈发确定一件事情。应该就是如自己猜测，齐静春送给少年赵繇的那方印章，意义重大，只可惜自己的出现，少年一经试探就选择明哲保身，不管是为了自身前程还是家族安危，少年到底是双手奉上了印章，那么印章蕴含之物，就会自然而然重归天地，难怪今年的暮春气候，如此漫长。

    但是崔瀺觉得事情又不该这么简单。

    不管齐静春还有没有后手，在老秀才的安排下，他“这个崔瀺”，已经跟泥瓶巷少年的命数捆绑在一起，虽然被陈平安拖累，害得他也跟着一起前途渺茫，但是崔瀺仍然不愿破罐子破摔，而是激发起旺盛的胜负心，希望能够将陈平安一步步引领到自己的那条阳关大道上，而不是被这个没读过书的小泥腿子，带到他那条破烂道路上去喝西北风。

    这就像是两人在拔河，力气不是腰膂手臂上的力气，而是心力心气。

    白衣少年心情渐渐好转，跟眼前这么个家伙，比拼心志和韧性？我崔瀺好歹曾是成功跻身十二境的顶尖修士，更是名动中土神洲的棋坛宗师，跟一个孩子下棋，想输都难吧？

    而对面的草鞋少年，已经完全忽略白衣少年。

    因为陈平安开始拿起刻刀和玉簪子，动手雕刻第一个字了。

    （本章完）

    G_罩杯女星偶像首拍A_V勇夺冠军在线观看!请关注微信公众号!: meinvlu123  长按三秒复制正文 第一百三十九章 千奇 上
    /p>    夜色渐浓，秋芦客栈正门外的那条行云流水巷，响起一阵阵滴滴答答的悦耳蹄声，刘夫人独自站在门外，腰间悬挂两块虎符状的黄金饰品。

    一辆马车停在门外，走下一位身穿文士青衫的中年男人，不怒自威，隐约透出几分儒将风采，只是男子此时神色疲惫，见到美妇人后露出笑意，“让你久等了，咱们进去说话。”

    妇人神色不冷不热地转身带路。

    男子瞥了眼她腰间的虎符，皱眉道：“需要如此紧张？”

    妇人冷笑道：“我这里就是个小客栈，比不得大人的郡守官邸，这不前两天刚刚给人拆掉了招牌影壁，只能忍气吞声不说，如今罪魁祸首还带着一大帮徒子徒孙，来我这儿住下来，我一样只能乖乖捏着鼻子，陪着笑脸伺候这些仙师大爷。这一切都得归功于郡守大人治理有方……”

    男人微微加重嗓音，“行了，嘉卉，我知道你心里有气，但是现在我也好不到哪里去，为了这场祭祀水神庙的大典，从凌晨一直忙到现在，嗓子眼都在冒火了，之所以你这里休息片刻，而不是直接返回郡守官邸，就是图一个耳根子的片刻清净，不是来听你抱怨唠叨的。”

    美妇人眼神幽怨，可终究是识大体知进退的，很快就收拾好自己的那点小女人情绪，转移话题，“你这次为了这场祭典，忙活了整整半年，要排场有排场，老刺史大人身体有恙，虽然不能亲至，他的心腹别驾大人，却是赏脸露面了的，加上那些个享誉朝野的文豪、名僧和隐士，算是撑足了面子，何况要里子，更有里子，咱们郡里私底下的资助，在别处供奉两位江河水神都够了吧？”

    男人点了点头，“道理是这么个道理。”

    妇人小声问道：“那咱们这位寒食江水神大人，这次终于对你青眼相加了？答应助一臂之力，帮你争一争刺史位置？”

    男人双手负后，熟门熟路地走入一栋雅静院落，摇头叹息道：“那个散修实在是出现得时候不对，牵一发而动全身，他要为那枉死的百姓报仇，便来你们秋芦客栈，找到了那位灵韵派的修行之人，一场大战，将灵韵派修士打得重伤，连累你们客栈的影壁都毁坏根本，其实如果事情只到这里，我还能控制局势，比如我身为一郡主官，可以上报朝廷，将罪名按在那名散修头上，把惹事在前的灵韵派修士摘出去，以此安抚在我们黄庭国根深蒂固的灵韵派，但是我同时会暗中放那散修一马，最少在本郡境内的追捕围剿，只是一些外紧内松的表面功夫，以此拖延时间，让他趁机远走高飞，既然是散修，那么四海为家，想必不是什么难事。”

    说到这里，男人流露出一丝懊恼，“可偏偏发生在寒食江祭祀大典举办之前，万众瞩目不说，谁不知道这位江神成为神祇的初期，是靠着灵韵派的一位祖师爷相助，才站稳脚跟？这份香火情，灵韵派小心维系了两百多年，从来没有麻烦过水神任何事情，反而在这两百多年里，一年一次携带重礼的登门拜访，除去一次山门浩劫，就从来没有断过，所以你觉得水神大人对于这桩惊动郡城的风波，会偏向谁？”

    妇人看着不断绕圈踱步而不愿落座的郡守大人，递过去一杯热茶，打趣笑道：“我的郡守大人唉，能不能坐下说话，你再这么晃荡下去，奴家就要眼花头晕了。”

    青衫男人坐下后，自嘲一笑道：“那名散修的隐匿位置，我是在三天前知晓的，本想着能拖一天是一天，不管怎么样，拖到祭祀大典之后再说，说不定还能留下一条性命。嘉卉，你知道今天水神庙内，那位寒食江水神在现出金身本尊后，对我说了什么吗？”

    妇人摇头，她当然猜不出一尊正神的心思。

    身为秋芦客栈的主事人，妇人所在师门，其实比起灵韵派并不逊色太多，只是每一座声势较大的山上门派，各有其固定地盘，黄庭国北部的三州之地，灵韵派是大小十数座修行门派的执牛耳者。

    但不管是妇人出身门派，还是在黄庭国北地山上山下，都可以横着走的灵韵派修士，面对皇帝君王亲手敕封的一江水神，极为敬畏。

    毕竟黄庭国不是大骊宋氏、大隋高氏这样的大王朝，黄庭洪氏自开国起，就是大隋的十二藩属之一，能够敕封的山岳、江河正神，屈指可数。

    说句难听的，哪怕大隋放开禁锢，由着黄庭国洪氏去大肆封赏、敕令山水神祇，黄庭国也没有这份底蕴，一来疆土有限，二来又被那些“藩镇割据”的山上仙家，掌握了绝大部分灵气出众的山水福地。

    所以掌控一地水运的江河正神，对于郡守甚至是刺史而言，是需要竭力拉拢讨好的重要角色。

    男人放下茶杯，双手轻揉太阳穴，“水神当面告诉我，‘在郡守大人知道那名散修藏身之地的前一天，我就已经查出来了。虽然郡守大人不愿秉公执法，但我既然身为寒食江水神，就要遵守不可轻易干涉世俗官场的规矩，加上郡守大人这些年治理本地，还算勤勉有功，万一下任郡守就是个昏官，闹出诸多需要别人擦屁股的麻烦，会对我静心修行有碍，因此我不会跟朝廷打小报告。’”

    妇人脸色微白，“这位江神的言下之意，是不会帮助你往上走一步了？”

    男人苦笑道：“这还是建立在我今晚就将那人缉捕归案的前提之上。”

    妇人有些后悔，“我方才不该跟你撒气的。”

    她随即愤懑道：“这寒食江水神数百年来有口皆碑，真到了涉及自身利益的时候，还不是一样帮亲不帮理？那散修所伤之人，不过是灵韵派的三代弟子，就敢在城隍庙见色起意，垂涎美色，先在城外杀害夫妇二人，后来得知跑掉一个孩子后，更是连夜追杀，庄子上下满门三十余口，给他杀得一干二净，此等惨绝人寰的行径，凑巧被那名散修无意间撞破之后，在给那家人报仇之前，很聪明地选择大肆散播消息，就连你们衙署门口都张贴了告示，散修做完这些，这才找到秋芦客栈，跟那名凶手大打出手。郡城内外都是他水神的眼线，岂会半点不知？”

    男人反而不如妇人这般委屈愤懑，只是轻声感慨道：“天理国法人情，修行之人追求的是天地大道，国法人情如何，摆在练气士面前，算得了什么？退一步说，对上这位寒食江水神，国法不是全然无用，只是在我这个正四品官员手上，就没用，在老刺史手上，有一点用，只有到了皇帝陛下手里，才有一些用处。”

    妇人小声嘀咕道：“如果你的这个郡守官身，是在大骊王朝呢？”

    男人眼神一凛，重重一拍椅把手，“刘嘉卉，不得胡说！大骊国势再强，也是蛮夷出身，若真是被大骊宋氏一统北方，必是我宝瓶洲北方斯文正脉的断绝之日！”

    妇人气呼呼道：“你要真是铁骨铮铮，怎么不干脆忤逆水神的意愿，一定要将那名散修庇护到底？我就不信这位水神号称手眼通天，就能够真的在黄庭国北方遮天蔽日，实在不行，大不了我搬出师门势力，干脆来跟灵韵派这条地头蛇，掰掰手腕好了！”

    男人伸手指了指妇人，气笑道：“多大岁数的人了，还这么幼稚可笑。你以为大骊皇帝能够有今天的声势，是一路顺心顺意走过来的？我们一郡之地，尚且如此，试想大骊王朝那么广袤的版图，又会如何权衡利弊？身为一国之君，其中的龌龊和隐忍，绝对是你我无法想象的。”

    妇人闷不做声。

    男人喝了口茶水，背靠着椅子，尽显疲态，扯了扯领口，自言自语道：“我是儒家门生，故而修身齐家，必然会尽量恪守规矩，可我还是黄庭国官员，辖境内有百万黎民，需要帮助他们过上衣食饱暖的太平日子，所以我不会事事以仁义道德来为官做人。因为我需要低头哈腰跟仙家势力们求人求法宝，来抵御各种旱涝天灾，需要登门送礼，祈求那些个眼高于顶的山水河神，尽可能将气运多截留一些在自己郡内。山下寒庶百姓也好，豪绅大族也罢，吃了亏，被仙师们欺辱，我只能缝缝补补，拆东墙补西墙，尽量安抚。”

    男人闭上眼睛，“如果不是这样蝇营狗苟，我早就自己辞官或是丢掉官帽子了，如此一来，那名散修在张贴第一份告示的时候，他就会被某位主动跟水神通气的郡守大人，带着兵马和修士一起拿下。如果不是这样，今夜散修死后，会连一块墓碑都没有。当然，人都死了，死后有没有墓碑，有没有人敬酒，有没有人记住他生前做过的善举，又有什么区别呢？”

    这位郡守大人站起身，来到窗口，嗓音低沉，“黄庭国嘉露二年，也就是十年前，贺州在内三州，于夜间子时震动不止，以贺州最为严重，茅屋城墙祠庙皆倒，死者六万余人。此后一月，或半旬或数日一动，直至年关，寒食江在内北部所有大江大水，波涛汹涌，仅仅我郡，淹死便有近百人。嘉露四年，南方茂州又有移山之异。嘉露八年，西南衡州水网纵横，泊船无数，于中秋夜，骤起大火，火势绵延千余舟船，万余人尸骨残骸，皆为灰烬。”

    男人脸色凄然，嘴唇微动，“这一些天灾，当真是天灾吗？老百姓不知道真相，我知道啊。”

    男人转过头，望向妇人，“我甚至知道，那名散修在被捕身死之前，一定会骂我是灵韵派和寒食江水神的走狗，恨我比恨他们更深。”

    妇人欲言又止。

    男人脸色逐渐平淡起来，“我已经可以确定，在这名散修死后，郡城之内，很快就会有那几家豪阀故意散播的流言蜚语，说我为了讨好灵韵派，便辛辛苦苦找到了那名修士的藏身之处，将其围剿击杀。”

    妇人叹了口气，“多半是如此了。”

    男人笑道：“我说这些，不是说给你听的，是说给我自己听的……”

    秋芦客栈那口老水井之中，虽然不断有白色雾气袅袅升起，然后四处流散，但其实水位极低，内壁布满幽绿青苔，突然水位哗啦啦迅猛高涨，水位与井口持平，然后有一位披挂甲胄手持短戟的高大男子，一步踏出，男子两腮各自生有一缕长须，除此之外，与常人无异。

    男人环顾四周，至于凉亭那边正在静坐吐纳的少年，根本没有放在眼里，他身形拔地而起，瞬间落在郡守大人下榻的院落，朗声道：“魏郡守，那名散修的头颅已经被我亲手砍掉，当时还有众多看戏的外人，可恨那厮不知好歹，生前对魏郡守破口大骂，难听得很，魏郡守你好些见不得光的阴私，都给那厮说了个一干二净，还敢往我家大人身上泼脏水，我实在气不过，本想给他一个痛快的死法，实在是替魏郡守你打抱不平，便先戳了他几个窟窿才砍掉脑袋。此事事了，我回去后，会跟大人禀明情况，放心，决不让那家伙死前的混账话，坏了你与我家大人的情谊。”

    这位寒食江水神的嫡系下属，说完就走，毫不拖泥带水。

    妇人呆呆站在院门口。

    依照那名散修的行事风格和风骨性情，按照屋内男人的说法，死前痛骂他一句走狗，很正常，可如此当着灵韵派以及本郡众多势力的面，喋喋不休揭短不止，很不符合情理，因为之前男人跟他是有过私下接触的，双方的心思，都心中有底。如果说男人身为郡守，变节出卖修士，很奇怪，那么散修多此一举的临终遗言，也很不正常。

    “我之前所想，仍是小看了他。”

    站在窗口的郡守大人，公门修行多年，比妇人更快理解其中门道，他轻声道：“山下有侠气。”

    （本章完）正文 第一百四十章 千奇（下）
    大骊境内，所有朝廷敕封的山水正神，落入百姓眼中的事物，无非就是一尊泥塑金身和一座祠庙，哪怕是五岳大神亦是如此，没有例外。

    但如果是在大骊之外的东宝瓶洲，别说是龙泉铁符江、红烛镇冲澹江这样的大江正神，恐怕就是龙须溪河婆这样的不入流神祇，只要能够跟当地官府打好关系，加上附近没有强势的仙府门派，就都能够光明正大地建立山水府邸，而府邸规格，与世俗朝廷的黄紫公卿无异，甚至犹有过之。

    寒食江水神，作为黄庭国屈指可数的神祇之一，便在寒食江一处方圆百里内并无城镇的江段，耗时多年，打造出了一座悬挂“大水”匾额的豪奢府邸，占地千亩。只不过对外宣称，此地主人是黄庭国开国元勋楚氏之后，楚氏后人生财有道，才有了这份天大家业。事实上真正的主人，正是寒食江正神。

    今夜这座府邸灯火辉煌，莺歌燕舞，杯觥交错。

    富贵满堂。

    两壁挂有一盏盏长明灯，此物在山上府邸也是不可多得的珍稀宝贝，贵不在造型奇巧的灯具，而是那一滴龙涎香。长明灯多用于帝王密室陵墓等地，只需要一盏寻常蜡烛，然后向灯芯上滴上一滴取自深海龙香鲸油脂的灯油，若是龙涎香的品质足够好，灯火就能够百年不灭，而且异香长存，可凝神，不输上品檀香。

    有青袍男子高坐主位，手持白玉酒盏，轻轻晃动，酒液金黄色且凝稠芬芳。

    男子袍子胸口绣有一块圆形补子，是一条金黄色团龙。

    堂上二十数位远道而来的客人，都是身份不俗的修行中人，不过面对这名青袍男子，仍是显得谦恭有礼，眼神脸色之中，偶尔透露出一丝忌惮，不仅仅是客人敬重主人这么简单。

    ————

    秋芦客栈。

    屋内，白衣少年已经离去多时。借着明亮灯光，陈平安刻完了第一支白玉簪子，抬头望向趴在对面的李槐，“你是喜欢刻李槐两个字，还是槐荫？如果刻名字的话，像宝瓶和守一，简单明了，槐荫就稍微有点寓意。”

    李槐心事重重，闻言后笑道：“随你，都行。”

    陈平安拿起那支墨玉簪子，“那用这一支？颜色跟槐荫比较配。”

    李槐点了点头，然后鼓起勇气问道：“陈平安，你会不会因为生气，就一拳打死林守一啊？我觉得林守一虽然当上了那什么练气士，可他跟你打架的话，我估计就是一两拳的事情，其实吧，林守一这个人脾气是差了点，比较闷葫芦，弯弯肠子比我们多一些，可他没啥坏心啊……”

    陈平安哭笑不得，“想什么呢，我怎么会跟林守一打架。”

    李槐怯生生补了一句，“万一林守一主动找你打架，陈平安，到时候你出手可以，教训一下他就行了，记得下手千万别太重啊，林守一是富家子弟，可不像我皮糙肉厚，被李宝瓶揍几下完全没事情，我觉得他经不起打的。”

    陈平安不知如何解释一些有关人心的事情，只得说道：“我会注意的。”

    李槐这下子彻底放心了，立即满脸笑容，起身跑去小书箱那边，拎出彩绘木偶和那颗银锭，回到桌旁坐下，让木偶踩在银锭上后，随口问道：“林守一先前跟我说，天底下的州郡大城，都会按照儒教为王朝订立的礼制，建造城隍阁，县城则有城隍庙，郡守、县令这些父母官老爷，牧守阳间一方，城隍爷司职阴间治安，巡守辖境，防止鬼魅邪秽暗中作祟。陈平安，你说我们之前去的那座城隍庙，规模都那么大了，还设立在郡城里头，怎么还叫庙呢？不应该是叫城隍阁吗？再说咱们白天在城隍庙逛了那么久，会不会其实我们已经碰到了城隍爷，只是我们没认出来？”

    陈平安想了想，“这些你得去问那个崔东山。”

    李槐使劲摇头，“我不喜欢那个家伙，神神道道，古古怪怪的。”

    ————

    一间屋内，一大一小两个姑娘，隔着一盏油灯，两人相对而坐，一个擦拭竹笛，一个双手环胸，虎视眈眈。

    红棉袄小姑娘说道：“谢谢，你晚上喜欢打呼，鼾声如雷。我晚上睡在自己帐篷，离你那么远，我都听得到。”

    黝黑少女抬起头，微笑道：“不好意思，我睡觉不打呼。”

    李宝瓶一挑眉，“你怎么知道自己睡觉不打呼？”

    谢谢用手指肚轻轻摩挲着竹笛，故意模仿红棉袄小姑娘的挑眉动作，“因为我是练气士，你们眼中的山上神仙啊。”

    李宝瓶高高扬起下巴，问道：“那你有小书箱吗？”

    谢谢无言以对。

    最后大胜而归的小姑娘，从书箱里拿出那一摞书籍，开始挑灯夜读，是她最钟情的那本山水游记，写奇山异水，写山精鬼怪，写书生狐仙。小姑娘看得专注入神，时而皱眉，时而恍然，时而雀跃，时而怔怔。

    谢谢都看在眼中，下意识伸出一根手指，在脸颊边缘轻轻勾动。

    ————

    林守一闭眼坐在小亭内，静心凝神，呼吸吐纳，仔细感受着天地之间的“水流”，大浪淘沙，取其精华，去其糟粕，将那些仿佛随水漂流在水井四周的水气精华，星星点点，一一采撷，收入窍穴之中。

    哪怕老水井那边传来不小动静，少年依旧无动于衷，好在从那口水井里浮水而出的精怪鬼魅，目标显然不是他林守一，双方互不干涉。

    林守一在棋墩山上一眼相中的《云上琅琅书》，是一部修行五雷正法的道家秘典，涉及下五境的具体修行，唯有一些泛泛而谈的笼统言语，但是落在善于演算推衍的林守一手中，效果奇佳。

    很快，林守一体内数座气府传来鼓涨之感，林守一仍是不愿收手作罢，一路跋山涉水，从没有感受过如此浓郁的清灵气息，林守一不愿错过。半个时辰过后，林守一脸色红润，像是饥饿难耐的凡夫俗子，面对大鱼大肉，不知节制，一口气吃撑了。

    冷不丁有人一巴掌拍在林守一肩头，林守一打了个饱嗝，顺势吐出一口浊气，真是名副其实的浊气，污秽腥臭，那名不速之客赶紧挥动雪白大袖，驱散这一口后天积攒的污浊秽气，埋怨道：“你小子真是胆肥，不怕把自己活活撑死啊？”

    林守一愕然，疑惑道：“练气士吸纳隐藏于天地之间的灵气，不是多多益善？”

    白衣少年没好气道：“如谢谢所说，一只酒杯如何放得下千斤酒。多多益善？按照你这个说法，立教称祖的那些家伙，早就把几座天下的灵气都给吞进肚子里了，哪里还有其他练气士的机会？当然是要循序渐进，开掘出几座洞府，就吸纳多少灵气。”

    林守一心中有些后怕，抬起手擦拭额头汗水。

    白衣少年盘腿而坐，望向那口灵气升腾的老水井，只不过这幅仙气缥缈的画面，唯有登堂入室的练气士，或是武道宗师才能够看得到，对于市井百姓而言，哪怕把脑袋伸进水井里，也只是觉得比别处更阴凉一些。

    少年崔瀺扭头笑道：“我救了你一命，你借我一张符箓，如何？是借，以后我会还的。”

    林守一犹豫片刻。

    少年崔瀺扯了扯嘴角，“放心，不是最宝贵的那四张，只是一张很好、却不算最好的金粉符箓。”

    林守一点头道：“可以。”

    崔瀺打了个响指，从林守一怀中滑出一张金色符箓，飘落在他手心。崔瀺低头端详，目露赞赏。

    符纸，是符箓派这一支道家大脉的根本之一，世间普通符纸是黄裱纸，再往上一层，就是被称为“黄玺”的硬黄纸，为天下道门所常用。

    其中还有一些特例，类似“雨过天晴”美誉的青色符纸，以及一些色彩缤纷的彩色符纸，许多是天子人家专用的谕旨御制之物，往往用以节庆时分封赏文武大臣，寻常富贵门户，再有钱也买不着。

    符纸一般都是道教画符所用，道教符箓是世间符箓之正宗、根本，被誉为众多符箓脉络的祖脉。不过符纸未必拘泥于黄纸这类纸张，道教真人和陆地神仙就无需实质符纸，就能够凭空画符，成就一张灵符。而兵家也有杀、镇字符，儒家也有经籍内容，相较兵家，稍稍复杂，且字体多是正楷，楷体又分七八位书法宗师的字体，有“八正”“正九”等诸多说法。佛家以结印见长，  符箓虽然也有，相对较为少见。

    林守一好奇问道：“这是什么术法神通？”

    崔瀺将那张金粉符箓小心翼翼放入袖中，随口道：“等你到了中五境就会明白了，届时练气士可以将心意凝聚成心弦，道行高低，修为深浅，会决定心弦数目的多寡和粗细。所谓的隔空取物，就是如此。”

    林守一如今是练气士三境巅峰，数月之间，如此神速，可谓一步登天。

    既因为少年本是天生修道的胚子，也因为阿良的那一壶酒。

    有钱人喜欢跟山野樵夫购买大蛇，剖胆入酒，药效惊人。

    那么以一位飞升境大妖的妖丹，浸泡而成的药酒，其中蕴含的玄机，可想而知。

    白衣少年站起身，笑眯眯道：“阿良是你修道登山的领路人，要好好珍惜这份机缘，如果你不珍惜，我会……”

    林守一直截了当问道：“会如何？”

    白衣少年改了说法，笑道：“会不高兴的。”

    少年崔瀺原本的说法，是“我会宰掉你的”。

    林守一在那股鼓涨之感渐渐褪去后，又开始闭眼凝神，利用自己这副身躯去藏风聚水，去搭建属于自己的长生桥。

    白衣少年脚尖一点，跃出凉亭，走向那口老水井，双指捻住那张从林守一借来的金粉符箓。

    林守一低声喊道：“崔东山，你要做什么？！”

    白衣少年满脸玩味笑意，走到井口上，面向亭中林守一，少年崔瀺高举双指，轻轻晃动指间符箓，向后退去，整个人滑入井中，随之同时，默念道：“避水。”

    先定个小目标，比如1秒记住：书客居手机版阅读网址：
正文 第一百四十一章 百怪（上）
    （上个星期都在国外旅游，所以更新实在是一塌糊涂。接下来就稳定了。今晚还有一章。）

    虽说天色昏暗，其实时辰并不算晚，加上秋芦客栈这栋院子，布置得精巧雅致，李槐东摸摸西捏捏，就没有半点睡意，趁着陈平安雕刻玉簪，孩子干脆搬出那只棋墩山土地爷赠送的木匣，横放在桌上，将彩绘木偶，连同风雪庙剑仙魏晋赠送的五个泥人儿，全部放入其中，再把那本购自红烛镇的《断水大崖》也丢进去。

    “搬家”之后，这只由娇黄阴沉木打造的长匣，犹有空闲余地，木匣呈现出红色，棋墩山魏檗说是因为在泥土里埋了无数年，色泽由黄逐渐变红，木头非但没有腐朽，反而生出异香。李槐此时把脑袋凑到木匣上，仔细闻了闻，那股清香照旧，未曾减淡，不比在枕头驿拿出来闻的时候差。

    李槐开始掰手指，离开家乡小镇，远游求学，一路风餐露宿，他李槐靠着吃苦耐劳，还是小有收获的，除了墙角边那只最珍贵的绿竹小书箱，还有这娇黄木匣和木偶、泥人，其实那本《断水大崖》书里头，还豢养着几只很值钱的蠹鱼，以及被阿良一巴掌拍进书里的那尾青冥鱼，只不过李槐不爱读书，很少翻阅这本花了陈平安将近十两银子的书。

    这会儿看着聚精会神在簪子上雕琢文字的陈平安，李槐想到自己花了人家这么多钱，却没有怎么翻书，买书的时候，还信誓旦旦告诉陈平安一定会看书的，这让孩子有些愧疚，于是从木匣里拿出那本貌似崭新的《断水大崖》，随便翻开一页，开始默念文字，李槐打算让自己的良心好受一些。

    李槐一拍脑袋，记起一事，赶紧伸手探入领口，摸到一处姐姐李柳亲手缝制的口袋，捻出一只油纸袋，朝陈平安晃了晃，咧嘴笑道：“陈平安，知道这是啥吗？”

    陈平安小心放下簪子和刻刀，揉了揉眼睛，问道：“是什么？”

    李槐满脸得意洋洋，从油纸袋里抽出一张折叠整齐的纸张，解释道：“当初学塾里不断有人离开，最后只剩下我、李宝瓶、林守一、石春嘉和董水井五个，先生在最后一堂课，给了我们一人一张字帖，上头就写了一个齐字，要我们用心临摹，说是功课。后来先生也没把原帖收回去，这趟游学，我娘亲觉得先生这个字吧，虽然写得整齐凑合，还不如隔壁家春联上头的大字，来得墨水重、劲道足，可好歹我和齐先生师徒一场，留下来算是当个念想，就让我姐偷偷在衣服里边缝了口袋，装进油纸包。我后来问李宝瓶和林守一，李宝瓶说早不知道丢在哪里去了，林守一说在家里放好了，怕带出来容易遗失毁坏。”

    李槐将折叠的纸张打开，轻轻抹平褶皱，只见那个小幅齐字帖，方方正正，巴掌大小。

    李槐盯着那个字看了片刻，抬起头认真说道：“陈平安，这个齐字送给你吧，我留着也没用，再说我经常丢三落四。”

    陈平安摇头笑道：“你如果怕弄丢了，在到达大隋书院之前，我可以暂时帮你保管，但这既然是齐先生交给你的功课，那你作为齐先生的学生弟子，就应该好好珍藏，哪怕齐先生不在了，不用临摹，可就像你娘亲说的那样，字帖自己留着，好歹是个念想。”

    李槐点点头，随手将那幅字帖放入书页之间，然后合上《断水大崖》，丢入木匣。

    殊不知书页之中，隐匿在不同书页的三条蠹鱼和那尾青冥鱼，纷纷离开原先书中的某处文字，透过字里行间的那些缝隙，迅猛游走，最终飞速进入那幅齐字贴，名副其实的如鱼得水，欢快至极。

    相比于李槐一路走狗屎运的大丰收，林守一其实也不差，一大摞品秩有高有低、材质有优有劣的古老符箓，一部《云上琅琅书》，一副绘有百余种山精鬼怪的《搜山图》，是那位目盲老道人赠送，因为陈平安送给跛脚少年一颗品相极佳的蛇胆石，作为礼尚往来，老道便拿出了这幅自称是师门祖传的宝物，又被陈平安转赠给林守一。

    至于李宝瓶，更有名刀祥符和银色养剑葫，东西不多，就两件，但皆是世间修士垂涎三尺的仙家重器。

    唯独出力最多的陈平安，好像到头来，反而就只有那颗略显枯萎干瘪的淡金色莲子，如今都不知道它有什么用处，如今更是跟白衣少年欠下了一屁股债。

    李槐趴在桌上，老调重弹道：“林守一家里很有钱的，只是那个私生子的身份很尴尬，所以这家伙可能心思比较敏感，陈平安，你别跟他一般见识。”

    陈平安点点头，“我回头找他说开了，就没事了。”

    李槐没来由冒出一句，“好人和老实人就是吃亏，我爹是这样，你也是这样，陈平安，要不然以后你还是别当老好人了，以后多为自己想想，用不着事事忍让别人。否则你没怎么样，认你做小师叔的李宝瓶就先气死了。”

    提起李宝瓶，陈平安忍不住笑问道：“宝瓶总欺负你，你怎么从不还手？”

    李槐一脸天经地义地脱口而出道：“我不敢啊，我又打不过她！”

    陈平安哈哈大笑，辛苦雕琢文字的那份疲惫，顿时一扫而空。

    李槐看着快乐大笑的陈平安，孩子也跟着开心笑起来，因为印象中陈平安是不太这么笑的，平时的陈平安，不论做什么说什么，总是很收敛拘谨，生怕说错做错什么。

    李槐随即想起自己爹，好像也是这个德行，嘴巴抿抿，就算是开心，眉毛耷拉下来，就是不太开心。

    李槐犹豫了一下，还是打算跟陈平安说一点藏在心底的心里话，脑袋搁在桌面上的孩子，伸了伸脖子，压低嗓音，神秘兮兮问道：“知道我为什么总让着李宝瓶吗？”

    陈平安开玩笑道：“你喜欢她？”

    李槐翻了个白眼，“怎么可能，我才这么点年纪！再说了，我又不是林守一和董水井，两个色胚，每次我姐来学堂帮我带东西，那两个家伙眼珠子都瞪得掉地上了。尤其是董水井，每次找借口去我家玩，我姐不在的时候，就病恹恹的，我姐一回家，董水井就跟打了鸡血似的，恨不得给我家挑满两大水缸的水。我娘呢，喜欢董水井一些，觉得人老实，跟我爹一样，我姐呢，估计应该是更喜欢林守一，斯斯文文，更像个读书人嘛。”

    说过了林守一跟董水井的坏话，李槐脸色黯然地转回正题：“学塾里边，所有人都笑话我爹，说我爹是小镇最窝囊废的男人，是入赘，没出息，成天不务正业吃软饭，更没出息，傻里傻气的，龙生龙凤生凤老鼠儿子会打洞，所以他的儿子，也就是我，读书果然最没用，每次先生考试，我都是垫底。”

    李槐咧嘴，笑眯起眼，“李宝瓶的家世是学塾最好的，但是连同林守一在内，她跟谁都不一起玩，每天就跟一阵风似的，飞来飞去，永远是最晚一个来上课，下课第一个消失。她虽然会嫌我吵，喜欢有事没事就揍我。但是她从来不笑话我爹，有次我爹来学塾找我，所有人都嫌弃，只有李宝瓶愿意给我爹带路，还喊他李叔叔，让我爹开心了好多天呢。每次有人故意当着我面，拿我爹当笑话讲，李宝瓶总会阻止他们，不许他们说我爹的坏话。”

    陈平安感慨道：“原来是这样啊。对了，李槐你有最讨厌的人吗？”

    李槐愣住，“没有啊，每次回到家，吃一只香喷喷的肥腻大鸡腿，听我娘亲用鸡毛蒜皮的事情训斥我爹和我姐，我所有的不开心就没啦。”

    陈平安直接用手指捻了捻灯芯，让灯火更明亮一些，笑道：“你厉害。”

    李槐疑惑道：“我有什么厉害的？我还觉得你不怕烫很厉害呢，你上山下水可以不穿草鞋，会砍柴会钓鱼，那才厉害，李宝瓶那么野的丫头，很小的时候就喜欢爬上树，然后喊着飞喽飞喽，扑通一下摔在地上，从来不哭，自己站起来，最后一瘸一拐回到家，为了怕走路不对劲，被家里长辈看出来，她就会故意拖延到很晚才回家，连她这种天不怕地不怕的人，都觉得你是天底下最了不起的人。”

    陈平安再次拿起刻刀，“等你长大一些，就会知道自己为什么厉害了。”

    李槐听不明白，望着那些簪子，愈发眼馋，“什么时候把簪子送给我们啊？”

    陈平安停下刻字的动作，“到了大隋书院吧。”

    李槐问道：“那幅《搜山图》你怎么送给林守一？我看得出来，你也挺喜欢啊。”

    陈平安举起一支玉簪子，借着灯光，仔细凝视簪子上的细微纹路，“我怕好东西我拿不住，你们又不是外人，送给你们，我不心疼。”

    李槐哪壶不开提哪壶，试探性问道：“一晚上开销两千两银子，也不心疼？”

    陈平安放下玉簪和刻刀，收起放回盒子，板着脸说道：“我得出去走走，多走几步看看风景，就当是赚回几两银子了。”

    李槐扭头看着陈平安的背影，孩子偷着乐呵。

    李槐等到陈平安关上房门后，默默告诉自己，以后一定要把某件最好的东西，送给陈平安。

    因为这个家伙，一路走来，走过那么多的山山水水，光是陪着胆小的自己去远处撒尿拉屎，然后站在不远的地方陪自己说话，就不知道多少回了。

    ————

    陈平安不敢四处乱逛，走向那座凉亭，看到林守一意料之中坐在那边，不敢打搅这位队伍之中最早脱颖而出的山上神仙，远观了一段时间，正要转身离去，就看到林守一站起身，朝他招了招手。

    陈平安走入凉亭，相较于走入秋芦客栈之前的俊朗少年，当下的林守一好像多了些飘逸风采。

    林守一挑了一个不尴尬的话题，“那个崔东山跟我借了一张符箓，就打破客栈的规矩，走出这座凉亭，跳入那口老水井，消失不见了。”

    陈平安轻声道：“崔东山是死是活，我管不着，也不会管。”

    林守一憋了半天，转头望向水井那边，“下榻秋芦客栈一事，我知道你是好心好意，但你应该事先跟我打招呼的。”

    陈平安点头道：“以后我会的。”

    林守一转过头，小心打量着草鞋少年的脸色和眼神，“就这样？”

    陈平安反问道：“不然？”

    林守一自嘲道：“我还以为你会跟我讲道理，或是直截了当，卷起袖子打我一顿再说，我其实已经做好打不还手骂不还口的准备了。”

    陈平安摇摇头，不说话，斜靠着凉亭柱子，望向老城隍遗址的那口水井，陈平安看不出什么名堂。

    林守一看着陈平安，“对不起。”

    陈平安笑着摆摆手，盘腿坐好，然后眼睛不眨地使劲盯住老水井。

    林守一如释重负，随即纳闷问道：“你在做什么？”

    草鞋少年一本正经道：“我要把银子看回来！”

    已是修行中人的冷峻少年，赶紧伸手使劲揉着脸颊，只为了不让自己笑出声。

    ————

    寒食江畔，大水府邸。

    主位上的青袍男人望向堂下客人，不断有人起身举杯敬酒，说着歌功颂德的言辞，难免流露出一些志得意满。

    方才就有一位享誉朝野的文豪，再一次起身敬酒，说本郡这么多年风调雨顺，一切归功于他这位水神老爷，言语之中，一郡民生好与坏，跟那个魏姓郡守毫无关系。关键是这种略显赤裸的溜须拍马，在座有一人，身穿黄庭国从三品官服，毫不犹豫地起身敬酒，附和那位文豪，满嘴溢美之词，身为从三品高官，一州别驾，此次祭祀大典官阶最高之人，面对高坐主位的他，一样口口声声水神老爷。

    一旦成为享受香火的神祇，生前姓名、家族，皆为隐讳，至于能够面见神祇之人，为尊者讳，一般都需要注意这一点，不会指名道姓。

    “老爷”这个说法，是一个比较稳妥的通俗称呼，至于为何如此，众说纷纭，其中一个说法最言之凿凿，说是道祖的三位亲传大弟子当中，有一人喜好称呼恩师为老爷，道祖欣然接受，于是便流传至今了。

    青袍男子缓缓收回视线，堂下左右两侧坐着四名心腹，追随他身边征战四方，长的有三百多年，短的也有百余年，其中一位幻做人形之前，本尊是一尾鲜红鲤鱼，与大骊冲澹江的某位鲤精野修，称兄道弟，关系莫逆。

    不过这位鲤鱼精，此时有任务在身，位置空着。

    一位是水蛇修炼成精，使用一对铁锏，是他无意间获得的仙人遗物，每次与人厮杀，嗜好以铁锏打烂对手的头颅。他喜好吞食童男童女，只是受青袍男子的约束，偶尔才会出去觅食，不敢太过肆无忌惮。

    还有一位是拦水蛤蟆出身，天资最好，但是生性懒惰，境界反而最低，只是天赋异禀，动辄就会在大江大河的岔口，吞下大量江水，只要不合上嘴巴，就能一直汲水不停，永远不会撑爆腹部。故而谁也不敢欺辱，深受青袍男子的器重，曾经有两位联手犯上作乱的河流水神，聚集了许多势力，试图推翻青袍男子的位置。这位寒食江水神的得力干将，便奉命偷偷上岸潜入一条河水源头，然后现出真身，体型如同一座山头，硬生生吞掉了河水源头，迫使那位河神不战先降，导致另一位河神孤立无援，最后被青袍男子打烂祠庙和金身，碎块全部沉入寒食江底部某处，永世不得超生。

    最后一位，有些格格不入，美髯儒衫，文质彬彬，若非脸色黑青，异于阳间活人，怎么看都像是书香门第里的中年儒生。

    寒食江长达八百里，途径三州八郡地界，因此黄庭国北部，都需要仰仗这条大江的滋润。此人虽然从不以战力著称于这座大水府邸，却是公认的首席军师，始终躲在幕后，为水神老爷出谋划策，也不喜欢拉帮结派，特立独行。

    大堂上端茶送酒的美婢丫鬟，一半是人间美色，还有一半涂抹特殊脂粉、以此掩饰死尸之气的女子，则是落水身亡的水鬼。

    世间水鬼，不管是溺水而亡还是投水自尽，自然不是谁都能够成为水鬼，死后必须是戾气难消，以及死前的先天体质，和身亡时的时辰，都有讲究说法，三者兼备，侥幸得以魂魄凝聚不散，才有被大水府邸收纳为丫鬟的可能性，其中又有水鬼受那罡风摧残，不断烟消云散。

    比如那多在金秋时节吹拂的拍魂风和吹魄风，五行之中金主杀，两股风一在白天，一在黑夜，轮流飘荡，是鬼魅的天敌之一，俗世所谓的“魂飞魄散”，这是来源之一，两风一般只对阴物产生威胁，但若是活人极其体弱、福泽纤薄，也有可能被此风伤及。

    再有所谓的秋后问斩，朝廷官府一般都在秋天行刑，即是此理，为的就是防止厉鬼横生。

    除此之外，凡俗夫子听过就算的一阵阵春雷声，对邪秽阴物而言，当真好似催命鼓，更是一道道难熬的关口。

    由此可见，若说做人不易，做鬼好像同样不算容易。

    四位大水府邸的心腹大将之外，便都是登门恭贺的客人了。

    青袍男子最顺眼的人物，当然是那个如今大名鼎鼎的文豪，当年不过是个不小心失足跌水的穷酸秀才。可惜此人实在不是做官的料，哪怕有他这尊水神老爷扶持帮衬，依然只做到了六品言官，就混不下去，最后干脆对外宣称辞官归隐，在黄庭国北方的贺州山野之中，建造了一栋豪华府邸，当起了逍遥自在的山林宰相，辞官后经过二十多年的经营，已经被誉为黄庭国北方士林的斯文宗主，一直为寒食江水神鼓吹造势，仅是关于寒食江的诗词，就多达二十多首，每隔两三年就会邀请大量文人骚客，在寒食江上举办诗会，一掷千金，美酒佳肴，花魁美婢，极尽士人风流。

    至于文豪之子在黄庭国庙堂一路高升，根骨平平的孙子，成为修行之人，没人愿意深究，或者说也没这个胆子去刨根问底。

    这位自号黄老道人的文坛宗主，此时正在跟别驾大人相谈甚欢，笑声爽朗。

    别驾，是一州名义上的三把手，头把交椅当然是刺史，然后是驻守当地、手握兵权的将军。黄庭国武将势弱，庙堂上文重武轻，所以别驾的官威，往往凌驾于一州将军之上，别驾的存在意义，更多还是皇帝用来掣肘和制衡刺史。

    此时，所有人下意识停下言语声，转头望向门口方向，只见两颊生有两缕长须的披甲男子，大踏步走入堂内，抱拳大笑道：“回禀老爷，那个不知天高地厚的散修已死，脑袋给我亲自拧断了，绝无意外。”

    青袍男子先瞥了眼堂下一名白发老人的神色，发现腰插短戟的魁梧男子欲言又止，便笑道：“有屁就放。”

    此人正是通过老水井去往秋芦客栈的男子，本尊是一尾赤色鲤鱼，他咧咧嘴，乐呵道：“那年轻散修死前，抖搂了好些个丑闻，有老爷你的，还有一些郡城里大门大户的，当然更多还是那姓魏的郡守，难听得很，祖宗十八代都给来来回回骂了好几遍，如果不是我出手快，恐怕那姓魏的家伙，小时候是不是尿过裤子的事情，都要给这家伙说出来了，不出意外，明天郡城里头就会满城风雨，全是魏郡守的笑话。”

    青袍男子明显有些惊奇，“哦？”

    魁梧鲤精正要说话，青袍男子摆摆手，示意他赶紧回到座位，不要废话，前者只得乖乖落座，看了眼那名文士模样的男子，后者微笑点头，示意稍安勿躁，魁梧汉子这才放开手脚大块吃肉，大碗喝酒。

    听到散修暴毙于郡城内的消息，场中有一位满脸病容的年轻人，立即掩藏不住自己的开怀笑意，频频倒酒痛饮。

    郡城内，魏姓郡守的意志消沉，年轻散修的死无全尸。

    大水府邸内的主宾尽欢。

    对比鲜明。

    青袍男子猛然抬起头，望向门口，这位寒食江正神，眼神阴沉。

    有一位玉树临风的白衣少年，悄无声息地站在了门外，正在伸手拍打袖子，弹去一些水珠，最后少年一步跨过高大门槛，左右张望，嬉皮笑脸道：“人不人鬼不鬼神不神，奇怪奇怪真奇怪。”

    先定个小目标，比如1秒记住：书客居手机版阅读网址：
正文 第一百四十二章 百怪（中）
    大煞风景。

    白衣少年的突兀出现，实在是不合时宜。

    在座客人都是心眼活络之辈，迅速打量了一眼青袍男子的难看脸色，便心中了然，再然后转头望向那少年的眼神，就都十分玩味了。

    在黄庭国北部地界，山水难分，谁不卖大水府这块金字招牌的面子？竟敢还有人砸寒食江水神的场子，而且还是大摇大摆来到大水府邸的地盘上，当真是老寿星吃砒-霜，活腻歪了？

    坐在文弱书生上首，以水蛇之身修炼成精的阴柔男子，翘着兰花指，缓缓提起一只酒杯，面对那名不速之客，男子眼神炙热，容颜俊美童男童女，一向是他的心头好，只是忍不住心中惋惜，眼前少年多半是死路一条了，折了水神老爷的面子，他可不敢擅自掳回府邸享用，只能寄希望搬走尸体，做那今晚宵夜的盘中餐了，男子嗓音尖锐，微笑道：“这杯中酒，为我寒食江大水府独有的金玉液，修士喝一杯，抵得上洞天福地苦修一旬，俗子喝了，祛病消灾，半点不难，还剩下半杯，你要不要尝尝看？”

    那白衣少年跨过了门槛，不再继续前行，站在原地后，只顾着四处张望，对这位臭名昭著且凶名赫赫的的水中精怪，根本就不理睬。

    阴柔男子怒极反笑，吐出天生极长的舌头，舔了舔嘴角，最后嘿嘿笑着，“敬酒不吃吃罚酒，死去！”

    他手腕一抖，半杯金黄色酒液泼洒而出，醒目的酒液，在空中先是骤然停滞浮空，之后分散开来，点点滴滴，数十滴酒水一起破空而去，直扑白衣少年，速度快过百步之内的强弓箭矢，响起一阵嗡嗡呼啸声，声势骇人。

    若是躲避不及，那白衣少年定然会满身窟窿。

    光凭这一手驭水神通，就让在座一些年轻辈的练气士，由衷感到心惊。

    几乎所有人都觉得大局已定。

    那位白发苍苍的老人，亦不例外，当他第一眼看到少年之后，便目露讶异，只是很快轻轻摇摇头，初生牛犊不怕虎，可是大水府这座龙潭虎穴，哪里是你说来就来，说走就能走的，可惜了，白白浪费了这副姿容气度。

    宝瓶洲北方，皆知黄庭国这座小庙堂，洪氏皇帝的科举取才，要先看字写得漂不漂亮，之后才看文章内容写得好不好，两者若是都不错，那么最关键的事情就要来了，陛下会看殿试举人之中，谁的相貌最为堂堂正正，英俊潇洒！

    老人当初在郡城大街上，早就见过白衣少年在内的游学队伍，老人略通道门相术，看那白衣少年，观其气象，应该只是皮囊优秀而已，远远不如当时站在箩筐少年身边的另外一人，那个面容沉静的青衫少年，才是货真价实的修道美玉。

    老者不再看那结局注定惨淡的少年，转头望向对面一位知根知底的年轻修士，老人眼神满是阴霾。

    后者敏锐察觉到师门长辈的视线，微微退缩，只是很快就想起，自己找着了真正的大靠山，今时不同往日了，便挺直腰杆，还坦然笑着举起一杯酒，老人皮笑肉不笑地视而不见。

    老人修养好，可他身边两位年轻人，看到这一幕，则当场愤懑不已，对那名得意忘形的师门叛徒怒目相向。

    独自一人坐在对面的灵韵派修士，正是之前那场风波的罪魁祸首，在灭人满门的惨案尾声，他被路过的散修撞见，他在灵韵派内门弟子中，资质平平，更不擅长杀伐，对上精通捉对厮杀的散修，无法力敌，便火速逃入城内，之后还有闲情逸致，在那座秋芦客栈悠悠然住下，其中估计也有拿客栈和刘夫人做护身符的意图。

    被散修查出行踪后，这名仗义行事的散修，哪怕冒着被秋芦客栈视为敌人的风险，仍是执意闯入，大打出手，与那根正苗红的灵韵派修士再战一场。

    结果打烂了那堵月相影壁不说，还被灵韵派修士故意带向附近的市井巷弄，后者法宝、术法一通乱甩，伤及无辜百姓不下二十余人，从此给了郡城豪阀向官府施压的借口，散修被认定是寻衅在前，打杀了再说，至于隐情如何，人都死了，无人声张，即便有一些风言风语，那就只是空穴来风嘛。

    那些不愿被官府记录在册的散修野修，一向不受各国待见，倒也不敢视为过街老鼠喊打，但是都希望敬而远之，千万别来自家辖境撒野捣乱。这些无根浮萍，一旦跟地头蛇起了冲突，只要不是修为通天的过江龙，当地朝廷官府和江湖势力，肯定选择一边倒向熟人。

    很大程度上等于叛出师门的年轻修士，此时看到那位自己原本极为敬畏的师门长辈，并不领情，年轻修士微微一笑，仰头一口喝光了大半杯酒，擦拭嘴角后，低下头，快意笑道：“老子在灵韵派就算苦修百年，都没希望跻身中五境，如今被水神老爷青眼相加，大道有望，所以老子从见到那位军师第一眼起，就打定主意要自立门户了，千载难逢的机会，可遇不可求！还管那点没卵用的师门名声做什么？能当饭吃吗？！就算能当饭吃，又如何？老子我可从来吃不到大头，只是你们这些家伙剩下的残羹冷炙罢了。”

    这名年轻修士打了个酒嗝，自顾自笑起来，无人看见此人眼底的那抹无奈，他缓缓夹起一块鲜美鱼肉，眼角余光瞥了一下大水府的儒衫军师，年轻人喃喃道：“人不为己天诛地灭，何况那么大一个机会，摆在我面前，我一个下五境的小修士，有几条命去拒绝水神老爷的打赏恩赐？”

    对面的那位白发老者，是灵韵派外门大长老，灵韵派分内外门，老人掌管外门，其实内门诸多俗世事务，一并交由此人负责，此次参加寒食江水神祭祀庆典，是老人带队下山，主要是为了帮助几名嫡传弟子砥砺心性，去大致了解山下的世道风俗，以及借此机会接触其它势力，能够结下一些善缘是最好。

    今晚跟随老人一同参加宴会的两个年轻人，俱是灵韵派的年轻翘楚，一人身后有那条两丈长的赤红巨蛇，蜷缩成团，一人身旁有巨大黑虎匍匐在地。

    两人比邻而坐，便有了一些龙盘虎踞的不俗气象。

    但是就在几乎所有人，都以为少年必死无疑的情况下，白衣少年的表现，让人大吃一惊。

    他站在原地，纹丝不动，任由那些金玉液分裂而成的酒水滴激射而至。

    但是那些来势汹汹的水滴，撞在白衣少年衣衫上，便如一阵雪花撞入一座熊熊大火燃烧的火炉，瞬间消散不见。

    青袍男子点了点头，自言自语道：“水法不侵，有点意思，难怪敢来捣乱。”

    他身体微微前倾，望向那名文士，笑问道：“是少年身上那件袍子有玄机，还是另有古怪？”

    下边的儒衫文士从少年身上收回视线，转头答道：“应该不是袍子的关系，我猜测是此人身上藏有道家上品的避水符箓，寻常水法道术，很难打破那张符箓的天然禁制。”

    青袍男子哑然失笑，“该不会是觉得有这张符箓傍身，这小娃娃就能够在我大水府邸横行无忌吧？”

    儒衫文士笑道：“多半是还有其它凭仗。”

    一直惫懒无聊的青袍男子稍稍坐直身躯，“巴不得。”

    然后他笑着吩咐那头水蛇精怪，言语之中并无半点责怪，道：“丢人现眼了吧，准许你上场厮杀，但是不可以使用那对铁锏，省得又要看到头颅炸裂的场景，你是痛快了，但是恶心到客人，你可吃罪不起。”

    阴柔男子笑眯眯站起身，“谢过老爷恩赏。”

    白衣少年后退几步，原来是要坐在门槛上休息，落座后，对那个绕出几案的水蛇精怪摆了摆手，“别急别急，先别急，等我先把话说完。”

    堂下文豪和别驾面面相觑。

    青袍男子更是捧腹大笑，举杯痛饮。

    宾客之中，有两人大大方方坐在灵韵派叛徒的上首位置，年纪都在三十左右，意气风发，锋芒毕露。

    看到白衣少年的这一手风采后，他们依然不屑一顾。

    一人哪怕饮酒也背负长剑，一人则横剑在案，距离握剑的右手，最远不过数尺距离。

    这两人分明是两名大名鼎鼎的剑修，虽然看不出两人各自的本命飞剑，是否温养得气候大成，但是剑修公认是练气士当中杀力最大、修为最为厚积薄发，哪怕是中五境的修士，也不敢小觑任何一名下五境的剑修。

    因为剑修每升一境，飞剑就会威力叠加，修为增长远胜寻常练气士。

    尤其是在下五境之中，脆弱不堪的本命飞剑，一旦让剑修成功跻身中五境，就会迎来翻天覆地的变化。

    每一位已经跻身或是有望成为中五境的剑修，尤其是年纪轻轻的剑修，都将是各方势力的座上宾，在山上流传着一句脍炙人口的话语，“中五境之中，甲子老练气，百岁小剑修”。

    言下之意，就是六十岁的中五境神仙，已经算不得如何天才的人物了，但是百岁高龄的剑修，仍是惊才绝艳的练气士！

    联袂拜访大水府的这两名剑修，一人是散修，相传得到一位游方高人的真传，属于道家一脉，赐下一柄削铁如泥的神兵利器，篆文为“手刃”。

    一位是伏龙观掌门真人的闭关弟子，伏龙观的道统，属于道教丹鼎派的外丹一脉，采集天材地宝，筑炉炼丹，服药食饵，助长修行。

    镇山之宝是一方古砚，名叫老蛟砚，是宝瓶洲十大名砚之一。砚台边缘，有一条微小高龄的瘦蛟，盘踞而眠，鼾声轻微。

    相传上古蜀国，是蛟龙四伏之地，兴风作浪，各地都留下仙人斩杀妖龙恶蛟的传说。

    据说这条酣睡于古砚上的小老蛟，便是躲过一劫的遗留古种。

    而那名横剑在案上的年轻剑修，身为伏龙观掌门弟子，此次来此，是想要代表师门，跟朝中有人的寒食江水神暗中商议，试图将伏龙观由“观”升格为“宫”。

    道家仙门，想要获得一个“宫”字作为门派后缀，殊为不易，这就像一国君主敕封真君，数目是有定额的，不会泛滥成灾，不是君王想要有几位真君就有几位，绝不是随便拎出个道士，得到了君王认可，就能获得这份殊荣头衔，宝瓶洲的道家宗门会派人前来审议勘定，确定那位真人有无资格胜任一国真君。

    那个从头到尾行为透着古怪的白衣少年，咳嗽一声，坐在门槛上朗声道：“我今天来这里，是要教你们做人，嗯，还有顺便教你们做神做鬼的。唉，有点累。”

    少年才刚把话起了个头，就满脸意态阑珊，自己先觉得无聊了，以至于后边三句话，说得有气无力。

    “为人，则秉一口浩然气，顶天立地大丈夫。”

    “当神，既然争了那一炷香，就要泽被苍生，哪怕神道已崩，我就要证明香火不绝，吾道不孤。”

    “做鬼，天地不要我生，我偏偏要在罡风春雷之中证长生。”

    本来还算有那么点嚼头的豪言壮语，从白衣少年的嘴里说出来后，就完全变了味，显得十分无病呻吟。

    白衣少年叹了口气，撇撇嘴，自言自语道：“阿良大哥，这话你说还行，我是真不行啊。”

    白衣少年叹气复叹气，重新站起身，“算了，不玩了不玩了，还是办我自个儿的正事吧。”

    然后他转头望向一处无人的地方，说道：“屁大本事，就敢学别人行侠仗义？真当自己是阿良啊？这下好了吧，魂飞魄散，灯火飘摇，如果不是碰上精于神魂之术的我，你这会儿在哪里当孤魂野鬼都不晓得，明天太阳能不能见着，还得看你祖坟冒不冒青烟，何苦来哉？”

    白衣少年的屁股离开门槛后，就伸手指了指前方所有人，“实不相瞒，在我眼中，在座各位都是蝼蚁。”

    鸦雀无声。

    少年问道：“不信吗？”

    片刻之后，青袍男子手中酒杯砰然碎裂。

    整座大水府邸，只有这尊江水正神，看到了白衣少年身后，仿佛站立有一尊高大数丈的圣人神像，浩然之气充斥天地，神像立于神坛之上，正在俯瞰脚下的众生蝼蚁。

    青袍男子嘴唇颤抖，咽了咽口水。

    十一境？

    还是十二境？正文 第一百四十三章 百怪（下）
    难道真是一位儒家圣人，大驾光临大水府邸？

    而且这位儒圣还不是一般的书院山主之流？

    高坐主位的青袍男子咬紧牙关，差点把牙齿磕碎。

    他坐姿僵硬，身躯紧绷，这位黄庭国北方作威作福数百年的寒食江水神，此刻必须双拳紧握，重重捶在椅把手上，才强忍住那股起身求饶、下跪磕头的冲动。

    黄庭国不过是大隋藩属国之一，眼前这位皮囊貌似稚嫩的不速之客，绝不可能是土生土长于此的人物。对于黄庭国的大佬练气士，他早已烂熟于心，谁能招惹敲打，谁该拉拢示好，数百年辛苦经营，青袍男子对这一切可谓胸有成竹。

    儒家七十二书院，每一座书院的山主，最少都是十境修为，才有资格执掌书院。

    上五境大神通练气士，往往神龙见首不见尾，所以距离俗世王朝相对近一些的十境练气士，书院山主，就已经有资格被世俗尊称一声儒家圣人，此外还有佛家的金身罗汉，道家的陆地神仙，皆是朝野通用的敬称。

    这一小撮顶尖练气士，就像那祠庙里的神像，神位够高，但又不算太远，烧香磕头，都拜得到，否则那些个隐于云雾的上五境老神仙们，你提着猪头都找不着庙。

    青袍男子眼眶逐渐通红，布满血丝，浮现出一抹淡金色光彩，他仍是竭尽全力不眨眼睛，死死盯住白衣少年身后的圣人神像，视野中，神坛之上，一位气态威严的老者，身着一袭雪白长袍，大放光明，丝丝缕缕的光线，仿佛蕴含着大道至理。

    每一丝缕光线，细看之下，由一闪而逝的无数金色文字接连串起，写有一条条儒教礼仪规矩。这尊圣人法相，高冠博带，大袖宽广如鸟翼，无风自摇，腰间悬挂有一枚熠熠生辉的玉佩，格外醒目，如袖珍小巧的一轮人间明月。

    做不得假了，千真万确的圣人气象！

    青袍男子的身世，其实大有渊源，自幼耳濡目染，知晓诸多秘闻内幕，刚好是一个识货的，于是看到这一幅场景，反而更加惊恐。若是换成山门普通的中五境修士，说不定就要当成是坑蒙拐骗的某种障眼法了。

    青袍绣有金色团龙的高大男子，终于眨了眨眼睛，不得不偏转视线，由于刺痛产生的泪水，缓缓滑出眼眶，不过很快就被消散。他自然不愿在这些下属宾客面前，流露出丝毫退缩怯意。漫长的修行生涯，他能够走到今天这步，稳稳坐在这个煊赫高位上，光靠好根骨好机缘，而没有坚忍不拔的心性作为支撑，恐怕所有风流，早就被寒食江的滔滔江水一冲而散了。

    曾经有人教育过他，圣人学问，钻之弥坚。圣人神像，仰之弥高。

    如今这座天下，儒教圣人订立的规矩，越来越繁琐缜密，仪轨越来越稳固。不再是在那年代久远不可考据的上古蜀国，那个时候的古代蜀国版图之上，蛟龙众多，不服天地管束，传言只有杀力惊人的远古剑仙，才喜欢来此磨砺剑锋，御剑翻江倒水，以斩杀蛟龙为傲。

    齐静春不是死了吗？如今把持骊珠洞天的圣人，应该是从风雪庙脱离出来的兵家阮邛。

    那么他到底是何方神圣？

    看样子是善者不来来者不善的架势。

    不管如何，就是天王老子到了自家地盘，自己也绝无引颈就戮的道理。

    青袍男子强行驱散心头阴霾，深呼吸一口气，左拳微微抬起，轻轻一敲椅把手，看似轻描淡写，但是整座大水府邸都随之一震，与府邸相邻的那段寒食江，毫无征兆地骤起大浪，层层叠叠，使劲拍打两岸。

    青袍男子一拍之下。

    堂内所有人的身形都随之一晃，两名年轻剑修的鞘中长剑，更是不堪重负，嗤嗤作响，挣扎不已，做困兽之斗。

    唯独白衣少年纹丝不动，身后那尊法身神像更是稳如山岳。

    少年微微抬头，望着远处坐北朝南的青袍男子，嘴角满是讥讽之意。

    大水府邸虽然临江而建，事实上府邸底下，另有玄机，早已凿出深广水道，故而与寒食江气运紧密相连，本身就是一座大型法阵，虽然它不如一些顶尖仙家的护山大阵，或是王朝京城的护城大阵，可道行极深的青袍男子，只要位居其中，不擅自离开这块地界，就可以拥有类似一方小天地的玄妙加持。

    能够破例做到这一点，除了机缘之外，跟青袍男子的奇异血统，有莫大关系。

    一般练气士，只有跻身十境后，比如其中儒释道三教，再加上一个兵家，这三教一家四方势力，一旦坐镇主场，便能够坐拥天时地利人和，儒教学宫书院，佛教寺庙，和道教宫观，以及兵家的古战场遗址，等于是那一方小天地的主人，其他修士进入其中，等于寄人篱下，就不得不入乡随俗，按照主人规矩行事。

    大堂内落针可闻，气氛诡谲。

    这位寒食江水神能够看到门口那边的异象，可是其余所有人都蒙在鼓里，一个个只觉得丈二和尚摸不着头脑，怎么那白衣少年口出狂言之后，咱们这位水神老爷就开始发呆了，难道那个不知天高地厚的俊逸少年，实则出身于与大水府邸世代交好的仙家豪阀？所以才敢如此嚣张跋扈？

    阴柔男子虽然已经走出放满珍馐佳酿的几案，本该将那少年擒拿，可此时也停下了脚步。没有点眼力劲的话，如何在青袍男子手底下当差做事，这位行事向来狡诈奸猾的水蛇精怪，已经意识到事情不太正常。

    身为主人的青袍男子始终不肯开口，之前一次拍打椅子，虽然声势浩大，看上去是在敲山震虎，可似乎有些虚张声势的意味。

    而白衣少年始终站在原地，一副你有本事就来揍我的德行，就更衬托出大水府邸的古怪处境。

    青袍男子终于开口笑道：“来者是客，敢问有何指教？”

    他悄然引来一段寒食江蕴含的部分江水气势，震动整座府邸的气机，试图以此来试探那尊神像的虚实，毕竟再如何眼见为实，不亲手验证一二，就要在自己家里向一个外人低头，生性倨傲的青袍男子万万做不到。

    一旦那尊神像法相出现丝毫波动，青袍男子不介意亲手打烂少年的脑袋，胆敢在大水府邸装神弄鬼，骗到他头上来，不是找死是什么？

    只可惜那尊神像不动如山，这让他震惊之余，迅速收敛了所有侥幸心理。

    修行路上，逆流而上，应当勇猛精进不假，遇强敌则愈挫愈勇，更是正理，但绝不是要修行之人死脑筋，冥顽不化，半点不知变通。

    白衣少年一手负后，一手虚握拳头放在腹部，仍是一副欠揍至极的嚣张模样，扯了扯嘴角，冷笑道：“你已经出手一次了。现在该轮到我了吧？”

    青袍男子脸色难看。

    那水蛇精怪实在是受不了这少年嘴脸，大步向前，背对自家水神老爷，阴柔男子抬起一臂，驾驭一支铁锏飞掠到，尖声细气道：“忍不了，不能忍！便是老爷你事后重罚，属下也要把这小子的脑袋打得开花，再将他的脑浆收集起来，混入酒杯里的金玉液，那么琼浆玉液这个说法，就算齐全了。”

    青袍男子脸色阴沉，“青，不得对客人无礼，速速退回座位。”

    手持铁锏的阴柔男子非但没有听命行事，反而步伐更快，“老爷莫要再菩萨心肠了，恶客登门，不懂礼数，就让属下来告诉这小子，如何来做咱们大水府的座上宾！”

    在寒食江水神出声阻拦后，水蛇精怪就晓得自家老爷的真正心思了，如果真不愿自己冒犯贵客，以老爷看似内敛实则暴戾的性子，早就随手一袖子将自己打出大门外了，哪里会故意说那些虚头巴脑的客套话。

    水蛇精怪心想今晚运气不错，给那条蠢鲤鱼抢走了头功，但是自己若是能够在众人面前，给老爷长长脸，以自家老爷在外人跟前，一贯出手大方的脾气，一坛子大水府特产的金玉液，跑不掉了。

    这条好不容易修炼成人形的水族精怪，肯定不知道，他那位赏罚分明的水神老爷，这次存心是要他送死，只为了尽量合情合理地再探虚实一次。

    这一下子，所有宾客都充满了好奇和期待，之前如同云遮雾绕的打机锋，让人实在提不起兴致。

    哪怕白衣少年只是个绣花枕头，并无后手，那么见识一下水神老爷麾下大将的杀人场景，也不错。

    “积土成山，风雨兴焉。”

    白衣少年从头到尾都懒得去看那名水蛇精怪，笑眯眯，像是应付学塾教书先生的背诵经典，显得十分慵懒随性，只是说完这一句莫名其妙的言语后，少年神情猛然间凝重起来，从一个玩世不恭的浪荡公子哥，摇身一变，瞬间变成了一个另一个极端的迂腐儒生，浑身散发着大义凛然的气息。

    最后少年抬起一脚，重重塌下，大喝道：“积水成渊，蛟龙生焉！”

    白衣少年身后的法相神像，随之高高抬起一脚，迅猛踩下。

    青袍男子在这一刻，动弹不得，呼吸都困难，满脸惶恐，喉咙微动，想要说出求饶的软话，可一个字都无法说出口。

    如遇天敌。

    任你修为艰深、境界高远，一旦遇上，同样毫无还手之力，只能乖乖束手待毙。

    那无比威严庄重的“蛟龙生焉”四个字，如耳畔炸响春雷，一遍一遍在青袍男子耳边反复爆绽，心湖之上，更是被人直指人心，掀起了一阵阵无法掌控的惊涛骇浪。

    青袍男子胸口的金色团龙，像是被仙人画龙点睛，竟然变成了活物一般，开始急速转动游走起来，那件青色长袍则像是青色湖泊，但是金色游龙的疯狂乱窜，没有半点蛟龙游水的优哉游哉，只有癫狂和痛苦。

    半臂长短的金色蛟龙在四处乱撞的过程当中，原本明亮的金色光彩，逐渐暗淡无光，而且不断有金色丝线，如纤细羽毛从青袍之上剥离，飘落在地上，化作灰烬。

    白衣少年笑着向前一步，然后再次抬脚，“小小池塘爬虫，也敢三番两次试探大爷我？你之前试探两次，我就两脚将你寒食江踩成三截，看你以后怎么统御大小江河十六条。”

    就在少年即将第二次踩踏地面的瞬间，青袍男子屁股底下的座椅砰然碎裂，化作齑粉，这位不可一世的寒食江正神踉跄起身，一只手死死捂住胸口那条金色蛟龙，不让其继续像一只无头苍蝇乱撞，另外一只手高高抬起，艰难一拍而下，嘴角满是血迹，沙哑含糊道：“忤逆命令，冒犯贵客，死不足惜！”

    砰然一声。

    水蛇精怪的头颅就那么炸裂开来。

    尸体倒地后，恢复真身，是一条体态纤细的斑斓水蛇。

    那支仙人遗物的法器铁锏，坠落地面的声响，在空荡荡的大堂之上，格外清脆且刺耳。

    白衣少年的脚底板距离地面，还不到半寸了。

    青袍男子顾不得擦拭嘴角，站直身体，便要弯腰赔罪。

    原本已经停下踩踏动作的白衣少年，眼神熠熠，做了一个缓缓收脚的动作。

    但是刹那之间，少年再次默念道：“蛟龙生焉。”

    一脚踏地！

    干脆利落。

    神像自然而然也是跟着踩上一脚。

    白衣少年一脚是踩在大水府邸的青砖地面。

    而背后神像一脚下去，可就是踩在寒食江的气运之上了。

    青袍男子捂住金色蛟龙的五指，已经刺入胸膛肌肤之中，哪怕痛彻心扉，仍是不愿松手。

    此乃他证道曙光所在，既是心志毅力之凝聚，更是心结症结所在，死也不可松手！

    白衣少年松开双手紧握的拳头，抖了抖袖子，动作无比潇洒飘逸，缓缓上前，绕过那条可怜水蛇精怪的尸体，抬头望向主位那边，抬起脚踩在那支铁锏上，踩得那件仙家兵器在地面滚来滚去，嬉笑道：“这位水神老爷，是不是很意外？”

    七窍流血。

    面容凄惨的青袍男子，稳住摇摇欲坠的身形，歪头吐出一口血水，然后低垂头颅，瞥了眼胸前那条哀鸣不止的暗金色蛟龙，缓缓抬起头后，这位几乎有两百年光阴，不曾亲自出手杀敌的水神老爷，眼神恍惚，喃喃道：“这位真仙，就不能放我一马吗？仙师再来一脚，我便与死无异了啊。”

    堂内众人，全然不知到底发生了什么，一个个呆若木鸡。

    在他们看来近乎无敌的一尊江水正神，就这么被人玩弄于鼓掌之中？

    白衣少年又开始无聊地左右张望，视线停留在那名儒衫文士身上，后者立即作揖行礼，甚至长久时间都不敢直腰起身，不愧是读书人出身，懂得审时度势，伏低做小。

    少年望向那头真身为拦江蛤蟆的胖子，后者二话不说跪地不起，使劲磕头，大嗓门喊道：“叩见真仙！”

    唯独那身形魁梧的披甲鲤精，瞪大眼睛，与白衣少年直直对视。

    白衣少年不等青袍男子出声呵斥属下，就已经率先笑道：“宰了。”

    “我数三声，三，一。”

    虽然白衣少年有意耍诈，明摆着要再来一脚。

    这一点，他是跟某人学的。

    不料那青袍男子更加杀伐果断，麾下头号猛将，说打杀就打杀了。

    只见眨眼过后，他便站在了鲤鱼精身后，唯有一只抓住前者心脏的手掌，从后背一直透出胸腔，他缓缓抽回鲜血淋漓的手臂，按住死不瞑目的魁梧男人那颗头颅，轻轻一拨，将尸体推开，那颗心脏很快变作一颗鹅卵大小的赤红丹丸，被青袍男子往嘴里一丢，迅速咽下。

    白衣少年还算说话算话，悻悻然收起那只脚。

    他笑望向灵韵派一老两小，“认不认得我？”

    灵韵派外门长老慌乱起身，抱拳低头道：“先前是我们有眼无珠，还望仙师恕罪。斗胆恳请仙师去我们灵韵派做客……”

    不等白发老人说完，少年又开始发号施令，“那就把眼珠子挖了吧。”

    下一刻，青袍男子手中便多了一双眼珠子，老人双手捧住脸庞，不断有鲜血从指缝间渗出，老人竟是使劲咬住嘴唇，拼命不让自己喊出声来。

    白衣少年斜眼看着那两个脸色苍白的灵韵派年轻俊彦，“算你们两个小崽子运气好，这里是黄庭国，而不是在大骊版图上。”

    两位前途远大的年轻修士，略微松了口气。

    但是少年又说道：“但是你们运气也有不好的地方，灵韵派从掌门到一干长老，几乎都是一根筋的蠢货，铁了心要效忠黄庭国洪氏，所以你们一起去死吧。”

    青袍男子的出手，第一次出现犹豫。

    少年双手负后，嗤笑道：“你们大水府邸此次设局，除了试探本地郡守是否足够聪明之外，再就是你心中早就有了定论，灵韵派，与黄庭国洪氏皇帝有千丝万缕的关系，属于一根绳上的蚂蚱。你却不愿陪着愚不可及的灵韵派和黄庭国洪氏，一起葬身大骊铁蹄之下，才有意借此机会，跟他们斩断当年的那点香火情，省得将来大骊兵马南下，洪氏覆灭之余，连累大水府邸被战火殃及。”

    少年啧啧道：“这种拙劣伎俩，也就灵韵派这种土鳖傻瓜看不透，有眼无珠，真是有眼无珠，说得好，不过还是得死。”

    青袍男子脸色阴晴不定，但是随即哈哈大笑，心情畅快许多，将那灵韵派三人一巴掌一个，瞬间拍烂头颅，三人竟是半点术法神通都来不及施展。

    白衣少年缓缓前行，走向大堂主位，期间路过两名年轻剑修附近，脚步不停，转头笑道：“一个是来历不正的散修，是生是死，先不急，看我稍后心情的好坏。还有一个是伏龙观掌门真人的闭门弟子，身份凑合，勉强有那么点分量，让我想想，你之所以来这里，该是为了那个‘宫’字吧？被我猜出答案很奇怪吗，你小子别一脸吃到屎的表情，行不行？你再这样，水神老爷就要让你脑袋开花了。”

    两名剑修如坐针毡，哪里见识过这种惊心动魄的场景，这会儿是当真想死的心都有了。

    白衣少年继续前行，突然停步不前，望向那名给人印象就是谄媚二字的文豪，笑道：“你在绿竹亭的丙等秘档上，真名应该是叫唐疆，对吧？这么算来，在黄庭国蛰伏了蛮多年了，辛苦辛苦，确实没啥功劳，就只有丁点儿可有可无的苦劳。嗯，那就把你刚刚收到的那封谍报，把上头布置给你的任务，跟你的水神老爷说一说。这下子你们哥俩，才算真正是一条船上的兄弟了。”

    后者此刻再无半点趋炎附势的神态，一身气势恬淡沉静，抱拳道：“绿竹亭丙等死士唐疆，见过……”

    说到最后，这位大骊绿竹亭死士有些尴尬，不知如何称呼眼前这个喊破自己身份的大人物。

    能够知晓绿竹亭这种规格的机密，在大骊王朝内，屈指可数。所以唐疆不再遮遮掩掩，何况退一万步说，白衣少年真是大骊死敌，他唐疆身份泄露，更是死路一条，就看是死得痛快还是痛苦了。

    白衣少年灰心泄气地摆手道：“算了，如今喊我什么都没啥意义。”

    少年死死盯住那个两腿打颤的一州别驾大人，一言不发。

    别驾多是当地郡望权贵出身，洪氏皇帝觉得以此才能制衡外来做官的刺史，双方相互牵制，任何一人都无法形成藩镇割据的局面，这又是黄庭国的一桩怪事。

    白衣少年略作思量，伸手指向别驾大人。

    后者已经下跪磕头，“只求这位大骊仙师开恩，小人做牛做马都愿意的，若有半点假话，天打雷劈！”

    少年崔瀺用手指点了点那人，“起来吧，你不用死，走出这座大水府邸后，你去找那个上了岁数的老刺史，你就直接问他，想不想继续当刺史大人，只不过是从黄庭国的刺史，换作了我们大骊王朝。如果他识相，点头答应了，自然是最好，以后你们还是同僚，如果不答应，那你就宰掉他，记住了，到时候将这位老刺史的脑袋，送往这座郡城内的秋芦客栈，去找紫阳府修士刘嘉卉，你什么都不用说，她自然会明白一切。”

    谁都知道大骊南下，是大势所趋。

    只不过如今稍稍加快了步伐而已。

    少年崔瀺看着那张眼泪鼻涕糊一脸的别驾大人，摇头道：“真是可怜，赶紧滚吧，别在这里碍眼了。”

    身穿官服的男人立即起身。

    少年突然问道：“开心不开心？”

    男人吓得面无人色，一动不敢动。

    少年挥挥手，示意那家伙赶紧滚蛋，然后不再看他，径直走向主位，坐在大案之后，一抖袖，凭空出现了一张造工古朴的白玉椅子。

    白衣少年坐在白玉椅上。

    被鸠占鹊巢的寒食江水神，毕恭毕敬站在堂下。

    少年崔瀺眼神望向大门之外，懒洋洋道：“除了那名欺师灭祖的灵韵派修士，其余无关人等，比蝼蚁还不如，麻烦水神老爷全杀了，让他们黄泉路上好作伴。”

    白衣少年拿起一壶酒，抬起手，晃了晃，“对了，你们要不要喝过了一杯金玉液，再上路？”

    堂下有人终于大声谩骂起来，有人吓得瘫软在地，有人开始狂奔逃窜。

    少年崔瀺开始仰头灌酒。

    一手握住酒壶。

    另外那只手死死攥紧，掌心传来一阵阵钻心刺痛。

    一次次鞭打，都打在了神魂之上。

    少年任由酒液倾洒，毕竟他身上还有那张避水符箓，那些酒水顺着白衣滚落地面，就像是那些在雨中歪斜的荷叶叶面。

    少年崔瀺轻轻向前抛出酒壶，背靠白玉椅，仰起头后，脸庞有些扭曲，他在心中默念道：“老头子，臭秀才，老不死的东西！老子哪怕魂魄分离，仍是我崔瀺，你有本事就干脆打死我啊！是谁说人性本恶的？不正是你吗？！”

    他扭转脖子，像是在跟人对话，一如之前在门槛外初次露面，“我不杀你的仇人，是不是很失望？你以为我是要为你讨取公道，没想到我比他们还要十恶不赦，是不是更失望？”

    白衣少年不等那魂魄给出答案，就一挥衣袖，将其残余魂魄彻底打散。

    他自从在大骊边境野夫关的驿路露面后，这一路行来，怎么可能是陪着一群孩子游山玩水。

    堂下杀戮四起。

    白衣少年吃痛的那只手，悄然放于腹部，无恙的另外一手，则捂住嘴巴，打了个哈欠。

    江山易改，禀性难移。
正文 第一百四十四章 一个坐井一个观天
    秋芦客栈，凉亭不远处的老水井。

    有个草鞋少年安安静静坐在那里，像是在等人。

    他所住屋内，孩子李槐已经呼呼大睡，桌上灯盏已熄。

    先前少年收起了一张张山河形势图，有大骊南方州郡的，也有大隋版图的，都是阮秀转赠给他。

    他将这些地图重新放回背篓后，坐在桌旁又开始思考同一个问题。

    阮姑娘绝对不用怀疑。

    可是眉心有痣的少年，衙署县令吴鸢，曾经一起出现在铁匠铺子。

    而这些地图，听阮姑娘当时的无心之语，正是县令衙署慷慨奉上的。

    自己一行人一路南下，野夫关外相逢，两拨人汇合，一起进入黄庭国，所见所闻，神神怪怪。

    最后陈平安再一次走向凉亭，来到水井，坐在井口等人。

    ————

    大水府邸，愁云惨淡，堂下满地的鲜血淋漓。

    原本歌舞升平的一座热闹大堂，此时没剩下几个了。

    白衣少年依旧高坐白玉椅，神游万里。

    青袍男子站在堂下，正在以水法神通驱散满身血迹和血腥味。那些大水府妙龄婢女，无论是寒食江的落水鬼，还是活人，都已被青袍男子解决干净。君不密则失臣，事不密则失身。这么点道理，青袍男子威震黄庭国北部十八条江水，将这块小江山打造得铁桶一块，对此当然深有体会。

    两名心腹当中，大水府邸的军师，儒衫文士正襟危坐，既不喝酒也不吃肉，像一尊毫无生气的泥菩萨。那位身材臃肿的拦江蛤蟆，神色萎靡，老老实实坐在位置上，像是被今天这桩惨案给吓到了。

    大骊绿竹亭死士唐疆坐在原位，一手持筷一手持杯，吃着渐冷的佳肴，依然津津有味。

    多少年没有这般痛快了？

    他这副腰杆如果再弯个几年，真就要彻底习惯了给人当走狗孙子，估计哪怕大骊的铁骑马蹄，碾碎了黄庭国疆土，他也已经不知道如何堂堂正正做人了吧？

    那个叛出灵韵派的修士，虽然没死，可是已经汗如雨下。

    除此之外，还有两位幸运儿活了下来。

    正是那两位出身迥异的年轻剑修，白衣少年先前给了他们一个活命的机会，大堂上还有两头灵韵派修士留下的畜生，两位尚未跻身中五境的剑修，如果能够不用佩剑的情况下，只以本命飞剑各自斩杀一头畜生，就可以从此成为大水府的真正贵客。

    白衣少年甚至答应他们可以与寒食江水神称兄道弟，这份殊荣，无疑会帮助两人鲤鱼跳龙门，一跃成为黄庭国北方炙手可热的权势角色，尤其是那位伏龙观练气士，之前不过是掌门真人的爱徒之一，从今往后，多半是内定的下一任掌门，无人敢争。

    两名剑修皆是三境巅峰，本命飞剑的威势，还十分力弱气短，与两头畜生的厮杀，险象环生，只能算作惨胜，都负伤不轻，好在本命飞剑折损不多。

    白衣少年怔怔出神，无人胆敢打扰。

    可总这么冷场也不是个事儿，青袍男子只好轻声问道：“真仙？”

    崔瀺回过神，看了一圈，对两名剑修说道：“既然赢了，就说明你们有资格继续行走大道。先下去养伤，大水府会给你们最好的丹药，以及提供炼剑所需的一切材料。那个野路子剑修，你以后就在大水府当一名末等供奉好了，至于伏龙观的剑修，你回去后，告诉你那个贪财好色的师父，伏龙观升宫一事，从郡州两级官场到寒食江府邸，以及某几位朝中阁老，都会帮忙，在家等好消息就是了。”

    两人欣喜若狂，感恩戴德地告辞离去。

    崔瀺转头对唐疆说道：“回去后，不用画蛇添足，你和其余谍子死士，继续蛰伏便是。”

    唐疆迅速起身领命。

    他刚要离去，只听那白衣少年没好气道：“就不晓得顺手牵羊，拿走几张桌子上剩下的大水府金玉液？”

    唐疆有些犹豫。

    崔瀺不耐烦道：“就当是大骊欠你的，不拿白不拿。”

    唐疆那张毫无出奇的脸庞上，没来由绽放出一股异样神采，抱拳转身，大踏步离去，跨过门槛后，背对着主位上的白衣少年，这个男人高高抱拳，高出一侧肩头，始终不敢转身，红着眼睛望向远方，朗声道：“这位大人，大骊从不欠唐疆分毫！哪怕只能远远看着我大骊蒸蒸日上，国势鼎盛，啧啧，这份滋味，好过那金玉液何止千百倍？！”

    少年笑骂道：“呦呵，这马屁功夫，还真有点炉火纯青啊，只可惜老子不吃这一套，滚滚滚。”

    门槛外，那个早已不再年轻的大骊男人，在异国他乡，脚下生风，放声大笑。

    崔瀺望着空落落的大堂，说道：“我姓崔，来自大骊京城。”

    真身为拦江蛤蟆的胖子一脸茫然。

    青袍男子微微发怔。

    那名阴物鬼魅出身的儒衫文士火速起身，恭谨作揖道：“拜见国师大人！”

    青袍男子满怀震惊，心悦诚服道：“原来是大骊国师亲临寒舍。”

    后知后觉的拦江蛤蟆再一次匍匐在地，只管磕头，砰砰作响，诚意十足。

    崔瀺问道：“那名魏姓郡守有无隐藏的背景？将来有没有可能成为一块拦路石？”

    青袍男子摇头道：“那魏礼只是黄庭国南方寒族出身，官场上并无大的靠山，否则也不至于在本郡与我如此虚与委蛇，只能拗着自己的那股子书生意气，来奉承大水府。”

    崔瀺一手托着腮帮，一手屈指敲击椅把手，缓缓道：“大骊之前吞并北部各国，讲究一个势如破竹，不降者杀无赦，宋长镜率军屠城、挖万人坑的事情没少做，这是立威。可是接下来南下，就不能这么一味痛快了，黄庭国是第一个较大的拦路石，所以不能搞成一个千疮百孔的烂摊子，毕竟整个宝瓶洲观湖书院以北、大骊野夫关以南的王朝邦国，都盯着事态的发展呢。魏礼这种忠臣孝子，以后会越来越多，关键就看是魏礼这拨人，占据一个国家的庙堂要津更多，还是那位别驾之流更多了，不同的情况，大骊边军的攻势，就会有轻重、急缓之别。”

    堂下儒衫文士微微点头。

    崔瀺突然望向文士，“你来评点一下魏礼。”

    文士笑道：“魏礼很聪明，又不够聪明。如果真的足够聪明，就不会在之前风波里，试图捣糨糊两边讨好，既想着良心上过得去，又想着官运亨通，天底下可没这样的好事，最少我大水府辖境内，不会有。”

    他伸手指了指那个战战兢兢的灵韵派叛徒，“此人被我稍稍威逼利诱……”

    崔瀺打断这位河伯文士的话语，笑道：“稍稍？这话说得轻巧了，毕竟一样米养百样人，可不是谁都能够像你隋彬，对旧国忠心耿耿，铁骨铮铮，大义当前，慷慨赴死，不但自己死，还要拉着全家人一起死。”

    文士脸色如常，抱拳道：“国师大人谬赞了。”

    崔瀺抬抬手，示意文士继续先前的话题。

    文士娓娓道来，“本郡作为大水府的的老巢，这几百年里，发生了那么多事情，比如我们暗中让大水决堤，某郡发生旱涝灾害等等，不但那姓魏的心知肚明，之前那些刺史和郡守，其实未必就没有怀疑，只是一直没有铁证如山的证据，加上忌惮水神老爷的威势，这才一直相安无事。只说那郡守官邸的档案库，龙走水了很多次，大火烧掉的东西，上边写了什么内容，反正我们大水府肯定是不愿意公之于众了，倒不是怕什么官府围剿，只是传出去名声不好听罢了。”

    说到这里，文士转头望向青袍男子，微笑道：“咱们老爷，还是爱惜羽毛的。”

    寒食江水神气笑道：“你这隋彬，就这么挖苦自己的救命恩人？当年你的残余魂魄游荡在河水之上，如果不是我将你的阴魂收起，重塑身躯，你这会儿都不知道投胎多少次了。”

    文士不过是笑着做出讨饶状，竟是半点不怕一方水神的滔天威势。

    这位脸色黑青的文士，在白衣少年的眼皮子底下，弯腰拿起酒杯，喝了口酒，这才重新说道：“那魏礼有野心又有本事，靠自己走到郡守高位，还愿意低头隐忍，这样的人，一旦脱离掌控，当了刺史，以后入京为官高升为一部主官，尤其是礼部，成了黄庭国皇帝的嫡系心腹，加上早年在地方上积攒了一肚子委屈，就不怕他一发狠，矛头一转，就对准我们这座大水府邸？所以我告诉水神老爷，这种官员可以用，只要此人心胸之中，还有一口……正气，就决不可大用。”

    白衣少年斜眼看着儒衫文士，“好一个诛心。你如果当年不是做官，而是去山上修行，说不定有希望跻身第十境。”

    文士河伯洒然笑道：“世间苦无后悔药啊。”

    崔瀺站起身，抖了抖袖子，从袖口中滑出半截香。

    这让堂下的人神妖鬼感到纳闷，这位以少年形象现世的大骊国师，此举是葫芦里卖什么药？

    少年将那一截燃烧大半的香火，立在空中，悬停静止，然后打了个响指。

    香火点燃，烟雾袅袅。

    那些烟雾并未消散于空中，而是在空中缓缓凝聚成一位年轻女子的曼妙身形。

    那河伯文士脸色剧变，终于无法保持先前的止水心境，“怎么可能？！”

    青袍男子眯起眼，眼角余光打量着心腹军师，虽然惊讶少年国师的玄妙神通，但更多还是隔岸观火的轻松心态。

    女子身形逐渐稳固、面容愈发清晰，最终飘落在堂下，是横山那座青娘娘庙中所祭祀的女子，曾经跟林守一下过棋，最后被白衣少年要求于禄敬了一炷香。

    需知少年国师，连小镇杨老头都由衷称赞一句“精通神魂之术”，因此必然是崔瀺以独门秘术将那女子“偷”了出来。

    这种不被朝廷认可的淫祠神祇，尤其是女子神位极其低微，道行浅薄，一般情况下，是绝无可能擅自离开地界的。

    死前曾经名为隋彬的文士蓦然大怒，脸色愈发铁青，伸手指向那女子，手指颤颤巍巍，儒雅脸庞变得极其狰狞，“不知廉耻的孽障，你还有脸面离开横山？忘记你的誓言了吗？真是孽障，负家国负忠孝，万般辜负的孽障！”

    年轻女子看到文士后，满脸惶恐惊惧，怯生生道：“爹……”

    喊出这个字眼后，女子便羞愧难当，掩面哭泣起来，可怜无助。

    白衣少年盘腿坐在椅子上，幸灾乐祸道：“意外不意外？”

    他随即转头望向青袍男子，哈哈笑道：“我看过一本《蜀国琐碎闻》，上头所记载的怪谈轶事，其中就有写到横山青娘娘庙，上边是说携带家眷的某位前朝大臣，在横山古柏那里，殉国自尽，家眷不愿跟着一起死，便逃光了，只有小女儿跟着父亲，提剑自刎，鲜血抛洒到古柏树上，得以魂魄寄居其中，最后成了横山的青娘娘，这故事可歌可泣，可歌可泣啊。”

    青袍男子挑了一张空位坐下，笑道：“讹传罢了，事实与传闻刚好相反，当隋彬决意在那座小庙不再逃亡，要以死明志后，举家跟随这位亡国侍郎自尽而死，女眷大多悬梁，其余有撞墙、吞金而死的，唯独小女儿不愿死，跑出小庙之外，被隋彬追上，一剑刺死在了古柏树下，她成为一位怨灵，不过一点灵光不散，死后还算良善，对凡夫俗子多有阴荫庇护，这才得以在那本《琐碎闻》上有了好名声。”

    青袍男子喝了口酒，“后来，她父亲成了我麾下的鬼魅，后来在我推荐下，当上了横山附近一条河流的河伯，不知是隋彬心生愧疚，还是怎的，原本已经快要被罡风、烈日冲散魂魄的怨灵，在隋彬的暗中帮助下，找人修建了一尊泥塑金身，这才得以存活至今。”

    白衣少年啧啧称奇。

    河伯隋彬怒意更甚，“禽兽不如！我隋彬一生光明磊落，我隋氏家风醇正三百年，最后怎会有你这么个孽障！”

    白衣少年恢复身体歪斜、手托腮帮的懒散姿态，看着堂下那对父女反目成仇的凄凉画面，突然说道：“隋彬，差不多就可以了。”

    河伯文士震怒之下，顾不得少年什么国师不国师的了，反驳道：“我隋彬管教女儿，有何不妥？！”

    少年淡然道：“因为我觉得够了，这个理由如何？”

    “隋彬，不得无礼！你再敢多说一个字，我就打烂你的牙齿！”

    青袍男子在今晚，是第一次主动为属下求情，再次起身，对白衣少年低头祈求：“恳请国师大人不要跟隋彬一般见识。”

    白衣少年跳下椅子，伸了个懒腰，“走了走了，再不回去就要被人猜疑喽。”

    他绕过大案，走下台阶，对那始终不敢抬头见人的女子，少年双手拢袖，嘿嘿笑道：“别听你爹的混账话，你这般岁数的柔弱女子，可不就是学学琴棋书画啊，春心萌动就躲在闺楼上，偷偷想一想情郎啊，这才对嘛。什么山河破碎，家国覆灭啊，本来就是你爹这样男人没用处，所以是他隋彬臭不要脸，竟然还好意思拉着你一起陪葬，你羞愧什么，是你爹应该羞愧得上吊自杀才对。放心，以后有水神老爷罩着你，你爹骂你一句，你就让水神老爷抽他一巴掌。”

    文士河伯呆若木鸡。

    青袍男子一阵头大。

    女子壮起胆子抬起头，飞快看了一眼儒衫男子的面容，便又头颅低垂，呜咽起来，小声道：“爹，是女儿不孝。”

    白衣少年气得快步走去，一巴掌拍在女子脑袋上，笑骂道：“你个没出息的。”

    青袍男子眼见着那位大骊国师要离去，赶紧尾随其后，轻声问道：“国师大人今夜不在这里休憩？”

    白衣少年说道：“这么大杀气，我害怕。”

    青袍男子哭笑不得。

    走到门槛的时候，白衣少年先看了眼两两无言的父女，才对寒食江水神说道：“你运气比她好多了，有个不这么迂腐刻板的亲爹。”

    青袍男子愈发低眉顺眼，“国师大人已经见过我父亲了？”

    白衣少年点头道：“他老人家，还请我们吃了几顿山野时令佳肴，说实话，比你这大鱼大肉搭配庸脂俗粉，要好太多了。”

    青袍男子笑道：“我岂敢跟父亲相提并论。”

    白衣少年停下脚步，拍了拍这位水神的肩膀，“我那两脚的折损，等到大骊吃下了黄庭国，只会补偿你更多。那张白玉椅子，对你们这一族还算有点用处，送你了。”

    低头弯腰的青袍男子沉声道：“愿为国师大人效死！”

    这位大骊国师显然并未当真，让青袍男子不用相送，独自走出大水府邸，跃入寒食江之中。

    白衣少年在江水中，不见手脚任何动作，便能够灵活游曳，身姿飘逸，像一条上古时代就生活在古蜀国版图上的白色蛟龙。

    他最后顺着水流，来到老城隍旧址的那座水井底下，他没有立即去往近在咫尺的秋芦客栈，而是停下了身形，长久时间的一动不动。

    白衣少年双手负后，站在井中抬头观天。

    ————

    井口那边，突然有人开口询问：“你怎么不上来？”

    白衣少年笑道：“我不敢。”

    先定个小目标，比如1秒记住：书客居手机版阅读网址：
正文 第一百四十五章 草灰蛇线
    井口上的陈平安说道：“你上来。”

    井底的白衣少年摇头道：“我不。”

    陈平安心平气和道：“我们好好聊聊，先讲道理，不会一开始就打打杀杀。再说了，我就会那么一点蛮力，真要打架，打得过你崔东山？”

    下边的少年崔瀺使劲摇头，“我就不！”

    陈平安皱眉道：“为什么？”

    崔瀺大声道：“我怕热，井底下凉快些。”

    陈平安深呼吸一口气，站起身，绕着古井缓缓而走。

    下边很快传来嗓音，“陈平安，你别装了，你不认我是学生，可我认定你是我先生啊，所以我打不能打你，杀不敢杀你，一旦你执意要动手，我肯定吃闷亏。还有，你那一身杀气，都快装满这口老井了，我这要是还上去挨揍的话，我傻啊？”

    白衣少年笑呵呵说着话，他踩在微漾的水面上，白衣少年伸手向老井内壁，幽绿青苔，柔滑冰凉。

    虽然嘴上的言语轻松随意，可是他此刻的心情，一点都不惬意，简直比起在大水府邸装大爷，更加耗费心神和所剩不多的家底。

    因为从江底沿着地下水来到井底后，崔瀺第一次意识到，上边那个姓陈的小子，竟然真的能够威胁到他的性命，虽然不清楚陈平安隐藏了什么惊世骇俗的手段，但是他的直觉一向很准。

    陈平安脚下在绕圈子，但是不愿跟那家伙兜圈子，直截了当问道：“那些出自县衙署的形势图，你是不是让县令吴鸢偷偷动了手脚？”

    崔瀺喊道：“喂喂喂？陈平安，你说什么，我听不太清楚。”

    陈平安点头道：“那就是了。”

    崔瀺顿时急眼了，“啥？还有这样的道理？”

    陈平安问道：“我只问你一个问题，你会不会伤害李宝瓶他们？”

    崔瀺没有直接回答这个问题，而是反问道：“我说了答案，你会相信我吗？”

    陈平安毫不犹豫道：“不会。”

    崔瀺气得跳脚，“那你问个屁啊！”

    上边的少年不再说。

    崔瀺竖起耳朵听了听，没有动静，顿时有些慌张，一肚子委屈，神情悲壮，心想他娘的真是虎落平阳被犬欺啊，换成今夜大水府邸，随便拎出一只蝼蚁，丢在你陈平安面前，你再这么嚣张试试看？

    只可惜人在屋檐下，不得不低头啊，白衣少年赶紧伸长脖子嚷嚷道：“陈平安陈公子陈兄弟陈大爷陈老祖宗！你死活不乐意当我的先生，不当就不当，可是我们无缘无故又无冤无仇的，能不能别这么不讲道理？不讲情分的话，咱俩稍微讲一点江湖道义也行啊！”

    上边终于有了回应，“我答应过齐先生，要把他们安全送到大隋书院。”

    水井底的水面上，白衣少年彻底沉默下去。

    水井旁，在这句话过后，亦是如此无声无息。

    陈平安一直不信任白衣少年，对这个人戒心很重。

    姓崔的从一开始就心怀叵测，这点毋庸置疑，瞎子都看得出来。

    比如这次入住秋芦客栈，姓崔的先以那座城隍庙为引子，水到渠成地牵扯出秋芦客栈，看似好心好意的言语，实则用林守一的修行抛出诱饵，让他陈平安主动要求寻找老城隍旧址。

    出了大骊野夫关后，这一路上，相较之前的磕磕碰碰，实在太过顺遂。林守一安心修行，李槐就是没心没肺的，年纪还小。李宝瓶虽然嘴上不说什么，可是朱河朱鹿这对父女的事情，让小丫头有些受伤，而且她一路行来，是负笈游学最名副其实的一个，经常会思考一些稀奇古怪的问题，而且相较已是练气士的林守一，以及天赋异禀的李槐，李宝瓶才是求学路上最吃苦头的那个人。

    至于谢谢和于禄，本就是白衣少年带入队伍的，另当别论。

    陈平安虽然一天到晚比谁都忙碌，除了照顾三人的衣食住行，赶路的时候，需要不断走桩练拳，有空闲的时候，就以立桩剑炉滋养身躯，缝补漏洞。但是陈平安不管是在棋墩山的厮杀之中，还是朱鹿在红烛镇枕头驿内的阴险刺杀，或是遭遇嫁衣女鬼后的身陷险境，以及之后黄庭国的跋山涉水。

    陈平安始终没有忘记一件事，他是在护送李宝瓶三人去往大隋求学。

    今夜在凉亭那边，林守一离开之前，提醒了一句，说崔东山此人，想要从你陈平安身上索取的东西，不一定非是实物，可能是一些很大很空的东西，涉及到修行之人的大道。

    李宝瓶也曾无意间说起过，姓崔的下棋，很厉害，她和林守一最多推算后边几步棋，但是姓崔的可以计算得很深远，远到让她、林守一、谢谢和于禄都无法想象，跟他们这些人下棋的时候，姓崔的很可能在起手的时候，就想到了中盘，甚至是收官。

    陈平安在林守一离开凉亭后，看着那口老井，他就越觉得心结难解。

    陈平安想来想去，非但没有捋清楚脉络，反而脑子里一团乱麻，最后他实在没办法，开始尝试着把所有繁琐复杂的事情都暂且搁置，把一切都倒推回到最开始的地方。

    比如说家乡小镇。

    又比如说第一次见面。

    然后陈平安想起了一个局外人，县令吴鸢。

    有县令就会有官署，而身上那一张张大大小小的形势图，真正的来源，是那座衙署，而不是阮秀姑娘。

    陈平安回到屋子后，开始摊开那些地图，这一看就是整整一个时辰。

    依然找不到确切的真相，但是隐约之间，陈平安看到了一条线。

    这条线在各幅地图加在一起，兴许都不足一丈长度。

    但是这点长度，却让陈平安他们辛辛苦苦走了这么久。

    崔瀺举起双手，“怕了你了。我对天发誓行不行？我崔东山保证不会伤害李宝瓶、李槐、林守一他们三个小屁孩！”

    “崔东山。”

    陈平安犹豫片刻，“你是认真的？”

    崔瀺拍胸脯拍得井口这边都能听到，“相信我一回！”

    就在此时，一个清脆嗓音欢快响起，“小师叔！你果然在这里！”

    有个红棉袄小姑娘一个迅猛冲刺，呼啦啦飞奔到凉亭，一个起跳飞跃，两条纤细胳膊在空中使劲摆动，咚一声，双脚几乎同时落地，笔直站在凉亭外，身体歪来倒去，摇摇晃晃，最后站定，离着老水井还有点距离，小姑娘继续飞奔。

    陈平安张了张嘴巴，啼笑皆非，习惯就好，快步向她走去，问道：“怎么睡不着？”

    李宝瓶老气横秋地叹了口气，“那个谢谢睡觉打呼噜，吵得很。”

    陈平安笑着不说话。

    小姑娘立即老实说道：“好吧，我承认她睡觉不打呼，是我自己做噩梦吓醒了。”

    陈平安转头瞥了眼水井口，收回视线后，笑问道：“做了什么噩梦？”

    李宝瓶摇头道：“我从小就几乎每天都做梦，可醒来后，从来不记得做了什么梦，只记得大概是好梦还是噩梦。”

    陈平安拉着她走回凉亭坐下。

    小姑娘滔滔不绝道：“小师叔，我们离开小镇，走了快有小半年，根据地图显示，咱们路程已经走过大半，时间走得真快啊，比我跑得还要快了，对吧？”

    “唉，大隋如果在咱们宝瓶洲的最南边就好了，我还能跟小师叔看看大海的光景。”

    “小师叔，你说铁符江绣花江的江水就那么大了，那么大海该是多大的水啊？听我大哥说那边有座老龙城，在城头上望南边望去，那浪头高到十几层楼，你说吓不吓人？”

    陈平安笑道：“如果走到那么远的地方，要磨破很多很多双草鞋。不过我们这次是去大隋书院的，听说到了大隋境内，山路就会很少，到时候你们就不用再穿草鞋了，都买舒适的靴子。”

    李宝瓶低头看了眼自己脚上的厚实草鞋，抬起头，咧嘴笑道：“到时候我跟小师叔穿一样的靴子，就是大小不同而已。我们说好了啊。”

    陈平安打趣道：“怎么，嫌弃小师叔不穿靴子，继续穿草鞋，到时候给你们丢人现眼啊？”

    小姑娘一脸惊讶，瞪大眼睛，“哇，小师叔你如今都会跟人开玩笑了！”

    陈平安愣了愣。

    李宝瓶坐在长椅上，晃荡着那双踩着小草鞋的脚丫，仰起头，无意间发现檐下挂着一串小风铃。

    小姑娘没来由说道：“小师叔，我总觉得先生在想念我们。”

    陈平安点点头。

    小姑娘脑袋靠在朱漆亭柱上，闭上眼睛，侧耳聆听。

    仿佛是世间最后一缕春风，吹动着檐下铃铛。

    叮咚叮咚叮叮咚……

    小姑娘等了很久，结果都没能等到第二串风铃声，猛然间跳下椅子，飞奔离去，一边跑一边转头挥手：“小师叔，我先去睡觉啦！”

    陈平安笑着摆了摆手，然后返回老水井那边。

    白衣少年始终待在原地，既没有从井底离去，也没有出现在井口。

    ————

    龙泉西边山脉绵延，其中有一座山头叫落魄山。一位名叫傅玉的文秘书郎，作为县令吴鸢的头号心腹，之前在县城与外人起了纷争，吴鸢不愿在这个关头节外生枝，更不希望有人拿此做文章，便让傅玉负责盯着这座山神庙的建造，事实上算是避风头来了。

    在一个月明星稀的深夜，这位大骊豪族出身却沦为浊流胥吏的京城年轻人，独自一人，找到了一个在落魄山搭建竹楼的奇怪家伙。

    那位看到傅玉后，笑问道：“不应该是那位崔国师的学生，吴县尊亲自找我吗？”

    傅玉脸色淡然，开门见山地解释道：“吴鸢是娘娘安插在他先生身边的棋子，而我是国师大人安插在龙泉县令身边的棋子。”

    俊朗的外貌，世家子的风范，漠然的眼神，最后加上冷冰冰的措辞，与傅玉在衙署一贯给人温文尔雅的印象，天壤之别。

    傅玉一语道破天机后，伸出一只手掌，摊开在对方眼前。

    那人从傅玉手掌拿起一枚黑色棋子，伸手示意傅玉坐在一条竹椅上，满脸笑意：“明白了，那么咱们就一个漫天要价，一个坐地还钱，在这明月清风之下，行蝇营狗苟之事？”

    傅玉看着这位昔年的神水国北岳正神，点了点头，对于魏檗的冷嘲热讽，没有恼羞成怒。他坦然坐在小竹椅上，转头看了眼夜色里远未完工的竹楼，竹楼不大，耗时已久，却只搭建了一半还不到，因为魏檗并未花钱雇佣小镇青壮男子，也不愿意跟龙泉县衙署打招呼，借调一拨卢氏刑徒，始终亲力亲为。

    因为如今只有落魄山在内几座山头，不设山禁，樵夫村民依然可以进入落魄山砍柴。其余山头都有各路神仙在让人打造府邸，热火朝天，每天山头上都会尘土飞扬。

    传言落魄山有深不见底的山崖石穴，周边可以看到一条巨大的碾压痕迹。在落魄山建造山神祠庙的衙署胥吏和青壮百姓，很多人都说看到过一条身躯粗如井口的黑蛇，经常会去溪涧那边饮水，见着了他们，那头庞然大物既不畏惧退缩，也从不主动伤人，自顾自汲水完毕、游曳离去。

    魏檗给自己打造了一柄精致素雅的竹骨纸扇，坐在竹椅上，翘着二郎腿，轻轻扇动阵阵清风。

    今年整个夏季，几乎没有几天酷暑日子，如今就马上入秋，让人措手不及。

    仿佛是福禄街那个红棉袄小姑娘，在地上跳着炭笔画出来的方格，一下子就从春天跳到了秋天。

    傅玉犹豫了一下，先说一句题外话，作为开场白，“虽然阵营不同，可吴大人是个好人，以后更会是一个好官。”

    魏檗满脸不以为然，笑了，“那也得活着才行。”

    傅玉脸色有些难看。

    魏檗对此故意视而不见，竹扇缓缓摇动，山风徐徐而来，鬓角发丝被吹拂得飘飘荡荡，真是比神仙还神仙。

    魏檗懒洋洋道：“我手里头能拿出来做交易的东西，就那么点，不如你先说说看我能得到什么。”

    傅玉深呼吸一口气，“成为大骊北岳正神！”

    魏檗神色从容，微笑道：“如果我没有记错的话，你们的北岳正神在那场大战之后，依然安然无恙啊，大骊皇帝总不可能随随便便，就拿掉这么一个重要角色的神位吧？”

    傅玉放低嗓音，“之前陛下提议将此处的披云山，升为新的大骊北岳，后来被搁置，但是近期有了新的进展，陛下决定大刀阔斧地推进此事。”

    魏檗问道：“当真？”

    傅玉点头，“当真。”

    魏檗玩味笑道：“是不是仓促了些？别说大隋高氏，你们大骊连黄庭国都还没拿下，就开始把北岳放在一国版图的最南端？”

    傅玉坚决沉默，嘴巴很严实，绝不轻易评价皇帝陛下的决定。

    魏檗收起折扇，思考许久，感慨道：“大骊画了这么大一个饼给我啊。”

    他站起身，用折扇拍打手心，转头瞥了眼竹楼。

    “哈哈，你们大骊皇帝眼光真不错，我魏檗可是被阿良捅了一刀、还能够活蹦乱跳的存在。所以当这个北岳正神，绰绰有余。”

    最后他凝视着傅玉，眯眼道：“好了，你可以说说看，到底要我做什么？”

    这一刻的魏檗。

    不再是那个在棋墩山石坪初次露面的白发苍苍土地爷。

    也不是那个手捧娇黄木匣的俊美青年。

    不是那个在山路上与某位少女擦肩而过的可怜人。

    傅玉有些紧张。

    因为眼前这位，极有可能是未来整座东宝瓶洲，最有分量的北岳正神，没有之一。

    ————

    红烛镇往西两百多里的绣花江上游，江水中央有一座小孤山，俗称馒头山，土地庙的香火只能算凑合。

    一个五短身材的汉子，“走出”那座掉漆严重的泥塑神像，落地后，伸手从香炉里拎起一个朱衣童子，身高才巴掌高度，是这座土地庙硕果仅存的香火童子，汉子将它放在自己肩头，开始向外走去，江水滚滚，汉子直接踏江而走。

    睡眼惺忪的朱衣童子趴在肩头，破口大骂：“你大爷的，干嘛打搅大爷睡觉？！之前那趟围剿无功而返，你整个人就有点怪怪的，是不是见过了红烛镇船家女的诱人，又没钱睡她们，把你给燥得？”

    汉子难得没有拾掇这个嘴欠的香火小人，语气沉闷道：“我们去红烛镇找到那条鲤鱼精，送给他一颗来自骊珠洞天的蛇胆石，他很快就会成为冲澹江的水神。你要是愿意的话，以后就跟他混好了，水神祠庙的香火，怎么也比我这儿屁大的土地庙要旺盛……”

    朱衣童子先是错愕，然后是大怒，跳起身来，一巴掌一巴掌狠狠打在汉子脸颊，只是这么点大的小家伙，对方好歹是一位货真价实的土地爷，无异于挠痒，这位香火小人一边蹦跳，一边破口大骂道：“你大爷的，不许侮辱大爷我！”

    朱衣童子最后颓然坐在汉子肩头，伤心哽咽。

    汉子咧嘴笑道：“不愿意去享福就算了，喜欢留在家里受罪，就继续在孤山混吃等死好了，我才懒得管你。”

    朱衣童子闻言后立即擦拭眼泪，破涕为笑，“金窝银窝不如自家草窝嘛，对了，你可别误会，我对你和那座破庙没有半点留念的，大爷只是舍不得那只香炉！”

    汉子不置一词。

    朱衣童子沉默片刻，轻声问道：“你是咱们州任职土地爷最久的，好些跟你辈分相当的昔年同僚，如今最差也是城隍爷了，你明明跟他们关系不差，好多人想要来孤山拜访，你为何死活不愿意见他们？”

    汉子显然不愿提起这一茬，沉默不语。

    跟他相依为命的香火小人，却不愿就此放过自己主人，喋喋不休道：“咱们的邻居，那个绣花江骚婆娘，每次偷偷看你，一双眼眸春水汪汪的，连大爷我都快把持不住了，你为何偏偏铁石心肠？她手底下那些虾兵蟹将，若是晓得你也是有这么些关系的，哪里敢成天欺负咱们，只要是通了灵性的水族，有事没事就往咱们孤山岸边吐口水，气死老子了！害得我每次出去城镇那边逛荡，族类从来都不爱带我玩，嫌弃我出身差，是穷光蛋泥腿子，都怪你！”

    汉子心情不错，笑道：“子不嫌母丑，就你废话多。”

    朱衣童子翻了个白眼，气哼哼道：“这些年我也听了许多小道消息，有说是你当初惹恼了大骊京城礼部的大人物，人家拖家带口来孤山烧香祭祀的时候，你不好好供奉起来也就罢了，还对他们很不客气。还有说是你祸害了某个仙家府邸的黄花闺女，使得情关难过，耽误了大道，门派掌门就给大骊朝廷施压，要你守着破庙当一辈子的土地爷。再还有……”

    汉子笑道：“行了行了，陈芝麻烂谷子的糊涂账，我都已经忘了，你瞎猜什么，皇帝不急太监急的。”

    朱衣童子一个蹦跶就是一耳光摔在汉子脸上，“你说谁太监呢？”

    汉子对于小家伙的以下犯上，不以为意，突然从怀里掏出一颗晶莹剔透的嫩绿石子，放在肩上，  “这就是传说中的蛇胆石，让你见识见识。水族，尤其是蛟龙之属的水族，一旦吞食下腹，只要能够撑着不死，修为境界就能够突飞猛进，而且没有后患，等同于仙家一等一的灵丹妙药。”

    朱衣童子赶紧双手扶好那块“半人高的巨石”，好奇问道：“谁给你的？为啥他不直接送给化名李锦的那条锦鲤？”

    汉子摇头道：“当时懒得问，现在懒得猜。”

    朱衣童子双手捧脸，欲哭无泪，“苍天老爷啊，我怎么摊上这么个不知上进的主人啊，天可怜见，作为补偿，赏给我一个活泼可爱、国色天香、知书达理、出身高门的小姑娘做媳妇吧？”

    汉子取走蛇胆石，打趣道：“就凭你？下辈子吧。”

    这朱衣童子怒气冲冲地爬上汉子的脑袋，坐在乱糟糟的头发之中，安静了片刻，就开始扭来扭去。

    汉子问道：“你干啥？”

    朱衣童子气呼呼道：“你刚才的话太伤人了，我想拉泡屎在你头上。”

    “三天不打上房揭瓦！”

    汉子一怒之下，抓起小家伙，就往对岸猛然丢掷出去。

    朱衣童子在空中翻滚，欢快大笑：“哇哦，感觉像是仙人在御剑飞行唉！”

    踏江前行的汉子气笑道：“小王八蛋玩意儿。”

    ————

    一道滚滚黑烟从地底涌出，出现在悬挂“秀水高风”匾额的恢弘宅邸前，凝聚成人形。

    原本死气沉沉的大宅，千百盏灯笼同时亮起，红光冲天。

    一名脸色雪白的女子从府内飞掠而出，悬停在匾额之前，厉色怒容道：“你还来做什么？怎么，先前你失心疯，差点坏我山根水源，是没打过瘾，还是如何？”

    不知为何，女鬼已经不再穿那件鲜红嫁衣。

    阴神说道：“你想不想离开此地？如果想的话，你需要要付出不小的代价，比如换我来做这座府邸的新主人。”

    女鬼一手捧腹作大笑状：“失心疯，你这次是真的失心疯了。”

    阴神面无表情道：“你知道我不是在开玩笑。你就不想去观湖书院，从湖底打捞起那具尸骨？就不想寻找蛛丝马迹，为他报仇？已经拖了这么多年，再拖下去，估计当年的仇人，都已经舒舒服服地安享晚年，然后一个个陆续老死了吧。”

    女鬼骤然沉默。

    她问了一个关键问题，“就算我愿意交出此处，你凭什么让大骊朝廷认可你的身份？”

    阴神敷衍答道：“我自有门路，无需夫人操心。”

    悬浮空中的女鬼转身望向那块匾额，又转头望向远方的山路。

    曾几何时，就在那里，有位身材消瘦的读书人，在雨夜背负着一只破旧书箱，蹒跚而行，兴许是为了壮胆，大声朗诵着儒家典籍的内容。

    进京赶考的穷书生，他的眼神很明亮。

    她飘然落地，问道：“这块匾额能够不做更换吗？”

    阴神点头道：“有何不可？至多百年，我就会将这座府邸原封不动地还给夫人。”

    女鬼缓缓前行，与阴神擦肩而过，就这样走向远方。

    她自言自语道：“山水相逢，再无重逢。”

    她转头笑道：“府邸枢纽，就在匾额。我已经放弃对它的掌控，之后能够取得几分山水气运，就看你自己本事了。”

    阴神疑惑问道：“你不恨大骊王朝？他们为了让你继续坐镇此地气运，故意对你隐瞒了实情真相。”

    女鬼一言不发，飘然远去。

    ————

    有一座别业，隐居于黄庭国北方山林之中，山水险峻，不过由于附近有一处风景胜地，江畔山壁之上，有晦涩难解的摩崖石刻，每一个字都大如斗笠，使得游人不断，加上这栋宅子修建了一条可供马车通行的宽阔山路，所以算不得人迹罕至，时不时就会有人路过借宿或是休息。

    别业主人是一位精神矍铄的古稀老人，身份相当不俗，是黄庭国的前任户部侍郎，老人一向好客，无论登门之人是达官显贵，还是乡野樵夫，都会热情款待。

    今夜月圆，山林和江水之上铺满月辉。

    一年到头都无人问津的某处小渡口，有提着一盏昏黄灯笼的老人，腋下夹着一本泛黄古籍，独自从宅院走出，下山来到并无一艘野舟渡船的渡口，从袖中掏出一件拇指长短的小木舟模子，轻轻抛向小水湾中，在距离水面还有一丈高的时候，小木舟突然变大，最后变得与寻常舟船无异，它轰然砸在水面，溅起无数水花，在寂静深夜里，声势尤为惊人。

    老人登上小舟，却没有木桨可以划水。

    老人抬起手中灯笼，松开手指后，去抽出腋下书籍，那盏本该坠落的灯笼，诡谲地悬停在空中，散发出柔和的洁白灯光。

    老人盘腿而坐，一手捧书，一手翻书，小舟自行驶出小水湾，去往水流相通的大江。

    老人翻书的速度极其缓慢，今夜的江水破天荒地格外平静，小舟几乎没有任何晃动。

    当老人乘舟来到那处石壁下，才抬起头，望向那些无人能解开谜底的古老文字。

    准确说来，其实有人在不久之前，给出正确答案了，是一位大骊王朝的白衣少年，看着不过十五六岁，却能够一语道破天机，说那是“雷部天君亲手刻就，天帝申饬蛟龙之辞”。

    哪怕老人见过了无数次的春荣秋枯，那一刻内心仍是惊涛骇浪，只是脸色没有流露出来而已。

    老人收回视线，心情复杂，微微叹息一声。

    树欲静而风不止。

    被一叶扁舟压着的大江水面之下，所有鱼虾蛇蟹龟等等，一切水族活物，几乎全部匍匐在江底，瑟瑟发抖。

    老人收起灯笼和书籍，人与舟一起沐浴在静谧月色里。

    老人又变出一只酒壶，不急于马上喝酒，环顾四周，唏嘘道：“吹灭读书灯，一身都是月。”

    “古来圣贤皆寂寞，惟有饮者留其名。喝酒喝酒！”老人哈哈大笑，开始饮酒，一口接一口，小小酒壶，瞧着不过一斤半的容量，但是老人已经喝了不下百口酒。

    最后老人喝得酩酊大醉，脑袋晃晃悠悠，随手将那酒壶丢入大江，便向后倒去，扑通一声，直接躺在小舟之内，呼呼大睡。

    小舟继续逆流而上，突然小舟头部微微上翘，离开水面，然后整条小舟就这样离开了大江，向高空飘荡而去。

    越来越高。

    小舟穿破了一层又一层的云海，大江早已变成了一根丝线，整座黄庭国变成了一粒黄豆，东宝瓶洲变成了一寸瓶。

    当老人悠悠然醒来，已经不知小舟离开大地有多远，距离天穹有多近。

    小舟轻轻摇晃。

    又是一条大河，只是不同于人间，这条大河仿佛没有尽头，群星璀璨，无比绚烂。

    老人神色悲怆，嘴唇颤抖，喃喃道：“酒呢？”

    古稀老人重新仰面躺下，闭上眼睛，像是记起了最不堪的回忆，满脸痛苦，一遍一遍重复呢喃，“我的酒呢，我的酒呢，酒呢……”

    醉后不知天在水，满船清梦压星河。

    ————

    一位潇洒儒士站在大江畔的石崖之上，等待那一叶扁舟的返回。

    正是观湖书院的崔明皇，作为宝瓶洲最著名的两大儒家君子之一，他曾经亲身参与过骊珠洞天收官。

    他在收到两封密信后，就赶来此地，要替国师崔瀺和小镇杨老头，一起跟这条老蛟做笔买卖。

    因为大骊如今拥有世间最后的半条真龙。

    这是最大的筹码，其实也是唯一的筹码。

    ————

    老城隍旧址，秋芦客栈。

    井口和井底。

    站着两位貌似年龄相近、但是身份绝对悬殊的少年。

    陈平安轻轻跨上井口边沿，微微前倾，望向幽幽的水井底下，喊了一声：“崔东山。”

    白衣少年双手负后，仰起头，笑眯眯道：“怎么，终于想通了？”

    陈平安继续说道：“我们第一次见面，你自称什么来着？”

    一瞬间，少年崔瀺猛然警觉，头皮发麻，心湖沸腾。

    紧接着，一条雪白虹光从井口撞入井底！

    剑气如瀑布倾泻，布满整座水井。

    先定个小目标，比如1秒记住：书客居手机版阅读网址：
正文 第一百四十六章 靠山和帮手
    一条瀑布当头砸下。

    白衣少年震惊之余，这副皮囊正是血气方刚的年纪，多少影响到崔瀺一部分心性，加上古井之内，身体往下沉入水底的速度，注定快不过剑气临头，崔瀺早已退无可退，便没有半点退缩，一手在身前掐诀，一手掌心朝向井口，祭出了一份可谓压箱底的保命符。

    只见少年洁白如玉的掌心出现一面镜子，镜面仅比井口略小一圈，镜面之上，散发出一层淡淡的黄晕。

    有些白虹剑气顺着镜面边缘，流泻而下，井水瞬间蒸发干净。

    整个镜面则挡住绝大部分剑气，一撞之下，镜面绽放出绚烂的刺眼电光。

    砰一声。

    白衣少年身形往下一坠，身形下落半丈有余，整条手臂颤抖不已，然后被剑气镇压得慢慢弯曲起来，最后手掌逐渐下降到与脑袋持平。

    少年崔瀺脑袋开始歪斜，转为肩头扛起古镜，同时用双手使劲托住镜子下方，脑袋可以歪斜，可若是镜子倾斜，被剑气浇灌一身的话，那么就不只是被烧掉一副价值连城的无垢身躯，而是自己这个“少年崔瀺”，就此身死道消，世间只留下那个大骊国师崔瀺。

    天然生就一副最上品“金枝玉叶”骨骼的身躯，所有关节都发出黄豆爆裂的沉闷声响。

    少年崔瀺脸庞狰狞，肩头被镜子底部磨出血痕来，脸色苍白无色，井底的身形被一寸寸往下压去，仍是嘶哑笑道：“老子也有今天？老秀才，齐静春，你们两个王八蛋，害人不浅！一个害我从十二境掉到十境，一个害我从十境掉到第五境！有本事就让你们的徒弟和师弟，干脆让我崔瀺彻底沦为凡夫俗子！有本事就来啊！我不信一道武夫二境少年用出的剑气，就能打破这一口雷部司印镜！”

    陆地剑仙一剑使出，往往气冲斗牛，起于大地，光耀天空。

    陈平安这一剑，因为是往水井底下使出，相对不显山露水，可是井底通往大江的水道，已经遭了大殃，连累远处江畔的大水府邸，都开始气运摇晃。

    身为寒食江水神的青袍男子，本以为今夜遭遇，是因祸得福，正在跟河伯文士隋彬、河神拦江蛤蟆两位心腹喝酒庆祝，结果天降横祸，来了这么一下，“大水府”匾额三个金字，已经开始龟裂出一丝丝裂缝，害得青袍男子赶紧掠空来到大门口，伸手扶住匾额两端，以免匾额金字就此崩碎，使得自己身上的一江气运，随之流荡离散。

    井底下，眉心有痣的俊美少年，以肩抵镜，满脸痛苦道：“陈平安！你这次要是杀不掉我，我崔瀺就算拼着半条命不要，上去后也要亲手宰掉你！将你的魂魄一点一点剥离开来，让你生不如死一百年！”

    在小镇上，姓崔的偷过了宋集薪家墙上的春联，陈平安之后到了杨家铺子后院，曾经跟杨老头说起过绣虎、师伯这些称呼，但是老人并未说话，陈平安便没有刨根问底，只当是杨老头对此不熟悉，或者完全不感兴趣。

    因为眉心有痣的少年，之前在牌坊楼下自报姓名的时候，少年说了两字姓名，少年自己还说第二字很晦涩生僻，所以陈平安从头到尾只确定了一个崔字。

    后来陈平安想起一件事，宁姚姑娘曾经无意间说起过，大骊有一个绰号绣虎的家伙，下棋很厉害，是唯一能够让大隋国手视为大敌的人物。

    陈平安问过李宝瓶三人，可曾听说过“绣虎”，三个跟他一样在小镇长大的孩子，俱是摇头不知。陈平安后来还问过阴神这个问题，可是阴神分明知道答案，却说自己有规矩要遵守，不能说，一旦违反那些约定，就会平地起阴雷，让他魂飞魄散。陈平安当然不愿强人所难，就将这个问题搁置起来。

    陈平安看阴神对待崔姓少年的态度，从头到尾，疏离而平静，最少没有把白衣少年当做敌人，陈平安就放心了一些，觉得崔东山也好，棋士绣虎也罢，不管贪图自己什么，终究是“两人之间的捉对厮杀”，哪怕自己“下棋”输了，大不了祭出剑气，来个玉石俱焚，一缕不够，就再来一缕，万一两缕剑气用光，都杀不掉白衣少年，那陈平安就只能听天由命。

    但是当陈平安看出地图上那一条线后，心中的不安越来越强烈，很怕起始于衙署的这条线，其实还要更远的源头，有着陈平安无法想象的阴谋。比如好端端的齐先生，突然逝世，之后学塾的马夫子，在带领李宝瓶他们去往山崖书院的途中暴毙。而他陈平安最后反而成了小镇最有钱的人，坐拥五座山头！

    姓崔的白衣少年，今夜进入水井之前，在屋子里，亲口说起过一方“天下迎春”印章，而陈平安手里刚好有一枚齐先生赠送的“静心得意”。

    一定与齐先生有关。

    一定与李宝瓶三人有关！

    说不定就是会死人的局面。

    陈平安在小镇，就已经亲身经历过修行之人的冷酷无情。

    陈平安实在无法想象，一旦可爱的李宝瓶、胆小的李槐和聪明的林守一，死在自己眼前身边，而自己又无能为力，到时候自己心中会有多少悔恨？

    陈平安下棋的水平，下得又慢又不灵气，自认给林守一提鞋都不配。

    他虽然最后也没有梳理出完整的来龙去脉，但既然已经想到最坏的结果，那么就绝无可能让下棋厉害至极的“绣虎”，步步为营，到时候陈平安怕此人收网的时候，他哪怕身负两缕剑气，都无法改变结局。

    如果只是谋划他陈平安身上的物件，或是林守一所谓虚无缥缈的大道，陈平安不会有这么大的决心，先下手为强！

    此时此刻，陈平安使出这一缕剑气之后，剑气栖息的那座气府一扫而空，什么都没有了，于是身躯自己孕育的气机乘隙而入，疯狂涌入其中，这一去一来，带动附近窍穴的气血，一起出现剧烈动荡，让陈平安心口出现一阵绞痛，痛得少年跌坐在井口沿上，赶紧大口喘息。

    由于受到古镜的阻挡，剑气虹光在水井内久久没有散去。

    陈平安死死盯住水井底下，赶紧调整呼吸，试图强提起一口气，失败，再次尝试，如此反复，

    少年两眼通红，两耳嗡嗡作响，心脏有如擂鼓，体内所有经脉，像是暴雨过后的一条条江河溪涧，一同奔泻起来，只剩下一个念头的少年，摇摇晃晃站起身，在心中告诉自己：“再来，一定要再来一次，一定要让最后这一缕剑气，做到在气府内蓄势待发，要不然一旦那人犹有余力反扑，会害死所有人的！我答应过齐先生，他们一个都不能出事情，我一定要说到做到……”

    意识模糊的草鞋少年凭借着一股执念，先是摇晃着站起身，然后一步跨上井口，紧接着是另外一只脚。

    不管少年上半身如何晃荡，陈平安的两只脚如扎根井口之上。

    可惜这一幕，无人得见。

    少年双指并拢作剑，颤颤抖抖，指向水井底下。

    ————

    宝瓶洲西边，一处大海之滨，有个穷酸秀才正打算离开宝瓶洲，返回极其遥远的中土神洲，临时感知到某处的情况后，无奈道：“你这娃儿，真是年纪越小越作死啊。教不严，师之惰，罢了罢了，自己拉的屎自己擦屁股。”

    “让我看看在哪里，黄庭国北边，还没到大隋，咦？距离那条江很近嘛，很好很好，之前凑巧去过那座打雷崖，可以省去很多时间。”

    “本事太大，本领太多，也不好啊，做选择的时候就是麻烦，容我想一想，嗯，就用道家缩地成寸好了。”

    老秀才颠了颠背后行囊，唉声叹气，伸出脚尖，在身前撮出一堆沙土，一番念念有词，然后一脚将那个小沙堆踩平。

    与此同时，老人身形消失不见。

    转瞬之间，那座写有“天帝申饬蛟龙之辞”的古蜀国遗址，大崖之上一个老秀才踉跄出现，前后脚轻轻踩在山顶，站稳后看了眼远方，神色满是自得，感慨道：“没了这副皮囊当累赘，是要厉害一些。”

    整座山崖轰隆隆摇晃起来，一条大江之水，更是宛如一根铺在桌面上的绸缎，被人一手扯住使劲抖了几抖，附近江水，每隔数十丈距离，就涌起高达数层楼的大浪头，

    老人不愿因此坏了两岸风土，赶紧伸手往下压了压。

    如有恶蛟兴风作浪的江水，一瞬间就安静下来。

    这个时候，老人才发现崖畔最边缘的地方，有一老一小两位儒士模样的游客，正瞪大眼睛望向自己，老秀才只得尴尬笑道：“月色不错，月色不错，我就不打搅你们欣赏风景了，你们就当我没来过。”

    老秀才随即眺望远方一眼，点点头，“是那里了，还好不远。”

    老秀才一脚刚要跨出，鞋底距离地面只差分毫，可就是这样停在那里，穷酸老人突然神色凝重起来，“咦？”

    以这座江畔大崖为圆心，约莫十里之外的圆线之上，一缕缕一道道剑气凭空出现，千丝万缕，不知多少剑气集结而成，凝聚成一座惊世骇俗的巨大圆形剑阵。

    触及剑气丝毫者，必成齑粉。

    这是观湖书院崔明皇的第一感觉。

    雷池绝对不可逾越。

    这是从星河之中返回人间的老人，此时脑海里的想法。

    然后两人面面相觑，都是苦笑和惊疑。

    都说神仙打架凡人遭殃，可他们两个已经算是货真价实的山上神仙了，现在又算怎么回事？

    老秀才叹了口气，有些头疼，嘀咕道：“这是弄啥咧。”

    有女子嗤笑的嗓音响起，“怎么，只准你们有帮手有靠山，就不许我家小平安也有啊？”
正文 第一百四十七章 请破阵
    这一处崖刻有天帝申饬蛟龙的山顶，此时站着三人，还有那剑术通神的女子，不知身在何处，只闻其声不见其面。

    其中以修为最低的观湖书院崔明皇最头疼，在别处，他崔大君子怎么都该是一等一的神仙，尊为座上宾，阿谀之词能够听得耳朵起茧子。可惜在今夜在此地，崔明皇却沦为最不起眼的那个蝼蚁，甚至有可能是连蝼蚁都不如。

    这种糟糕感觉，让习惯了高高在上的崔明皇满腹气闷，不得不默念儒家经典，压抑杂念。

    他看了眼那位乘舟从天上星河返回人间的老人，老人如今台面上的伪装身份是黄庭国前侍郎，事实则是一条年纪大到吓人的老蛟。

    老人此时比崔明皇要镇静许多，一手捻须，饶有兴致地观看那座剑气牢笼，自言自语，啧啧称奇。

    崔明皇此行是奉国师之命悄然南下，要来跟此地蛰伏老蛟商议密事，大骊国师想要这位暂时化身为前黄庭国户部侍郎的老人，出任建造在披云山新书院的首任山主，而他崔明皇会依旧是之前约定的副山主，再加上一位声望足够的大骊文坛宗主，三人共同执掌那座填补了山崖书院空缺的新书院，相信以大骊皇帝的野心和魄力，尚未命名的披云山新书院，一定会比齐静春的山崖书院更加规模宏大、文气郁郁。

    至于原本答应观湖书院的新书院山主位置，据说大骊皇帝私下另有补偿。

    崔明皇在收到国师崔瀺密信之前，根本不知道小小黄庭国，一座小池塘，竟然还隐匿着这么一条大蛟，以蛟龙之属得天独厚的坚韧身躯、天生掌握水法神通，哪怕是十境修为，战力绝对不输十一境练气士。

    国师崔瀺的密信里披露，自那场惊天地泣鬼神的斩龙一役之后，以蛟龙众多著称于世的上古蜀国，山川江河之中，血流千万里，处处是蛟龙的残肢断骸，惨不忍睹。

    随后在漫长的岁月长河里，这条高龄至极的老蛟隐蔽极好，一直不断幻化相貌，当过将相公卿、贩夫走卒、武将豪侠，可谓历经人世百态，山河沧桑。

    老蛟对于繁衍生息并不感兴趣，子嗣极少，整个黄庭国周边山水，不过是一女两子而已，其中就有幼子正是大水府的寒食江水神，而长女则是秋芦客栈刘嘉卉所在紫阳府的开山祖师，只不过她的真实身份，对外一直秘不示人，哪怕是她的紫阳府第一代嫡传弟子，知道此事的人也寥寥无几，如今随着那些紫阳府老祖的逝世，真相早已湮灭。至于老蛟的长子，性情纯良，异于蛟类，且自幼喜欢云游四方，如今杳无音信，还在不在宝瓶洲都难说。

    背着行囊的穷酸老秀才，刚刚从海滨以道家缩地成寸的神通，来到这里的山顶，如何都没有想到会被人拦阻，关键是麻烦还真不小，这让老秀才愈发愁眉苦脸，因为被冲天而起的剑气城墙阻绝了天地气机，哪怕是老人暂时都无法感应外边。

    老秀才揉了揉下巴，“我滴个乖乖，如今外边的婆姨都这么厉害啦？”

    老人叹了口气，抬起手臂，屈指虚空一叩，轻声道：“定。”

    天地瞬间万籁寂静，再无江水滔滔声，也无阵阵山风撞上剑壁的细微粉碎声。

    这十里山河之内，光阴不再流逝。

    儒圣气象，浩浩荡荡。

    崔明皇由惊惧变成狂喜，开始在心中大声朗诵圣人教诲，以此增加自身的浩然之气。

    这对一位志在成圣的儒家君子来说，是千载难逢的际遇。

    这一刻就连见多识广的老蛟都给震惊到了，下意识后退数步，跟那个其貌不扬的老秀才拉开距离，哪怕这点距离根本无济于事，可老蛟还是做了，为的是表露出一个谦恭态度。

    在上古时代，斩龙之前，老蛟尚且年幼的时候，听闻族类长辈说起，文庙神位仅仅在至圣先师之后的一位儒教圣人，曾经跟四方龙王订立了一条不成文的规矩，蛟龙在岸上陆地，需要见贤则避，遇圣则潜。

    曾有仅次于四方龙王的湖泽大龙，自恃身处大湖之中，当着游历岸边的圣人的面，兴风作浪，故意将浪头抬高到比岸边城池良田还要高的天空，恫吓沿岸的百姓苍生，以此挑衅圣人，此举意思是说我不曾上岸，不曾违反规矩，你便是儒家圣人，能奈我何？

    当时还年幼的老蛟刚刚觉得此举大快人心，结果就听长辈心有戚戚然说出了后边的惨事，那位儒家圣人便是伸出一根手指，说了一句类似今晚老秀才的敕言，以指点江山定风波的莫大神通，将那条真龙定身于空中，令湖水倒退数十里，于是真龙便等同于擅自上岸了，并且遇圣人而不潜，所以圣人将其剥皮抽筋，镇压于水底一块大如山岳的湖石之下，罚其蛰伏千年不得现世。

    那一次，长辈语重心长地叮嘱年幼晚辈，那些个儒家圣人的脾气，尤其是在文庙里头有神坛神像的，脾气其实都不太好，要不然为什么会有“道貌然安”这个说法？

    老蛟当时疑惑询问，儒家圣人此等行径，不是不守规矩吗？

    长辈愤懑回答，蠢货，你忘了规矩是谁亲手订立的？

    此刻崖顶的老蛟不知记起了什么陈年往事，有些感伤，喃喃道：“龙蛟之流，替天行道，行云布雨，贵不可言，几乎可算是听调不听宣的藩镇割据，最终沦落至此，几乎绝种，怨不得圣人们，实在是野心使然，咎由自取。”

    老秀才咦了一声，转头望向古稀文士模样的老蛟，微笑点头道：“知过能改，善莫大焉。难怪上次途径此地，看过了大好风光，仍是觉得缺了点什么，原来是你的缘故。嗯，还有位君子，君子啊，小齐当年……好吧，相逢是缘……可惜暂时顾不上你们，去。”

    老秀才一番自言自语，然后手指轻轻向外一抹。

    老蛟和崔明皇被强行搬出山崖之巅。

    一人一蛟落在远处江面上，各自摊开手心低头一看，然后几乎同时手掌紧握，藏好了各自手心的那些个金色文字，当然不愿公之于众。

    山崖剑阵之中的老秀才环顾四周，大笑道：“藏藏掖掖，可算不得英雄好汉！”

    老秀才很快察觉到自己这话说得没道理，嚅嚅喏喏，一时间不知道如何给自己解围。

    山崖临水那边，出现一位身材高大的白衣女子，手里撑着一支大荷叶，权且可以视为是一把荷花伞，不过荷叶荷柄皆是雪白色，与白衣白鞋相得益彰，纤尘不染。

    老秀才看到荷叶之后，皱了皱眉头，迅速开始心算推衍，最后神色黯然，喟然一叹，抬头望向天上，久久不愿收回视线，喃喃道：“最后一趟是去了那里啊？想当年那个朝气勃发的少年，口口声声君子直道而行，宁折不弯，玉石俱焚，到头来……难为你了。”

    老秀才望向那高大白衣女子，“陈平安如果打死了少年崔瀺，不是好事。”

    她微笑道：“这样啊，可我管不着，你有本事出了剑阵再说，道理什么的，跟我讲没有用，你去跟我家小平安说，可能还有点用处。”

    她言语一顿，冷笑道：“可前提还是你走先要走出去。那两个家伙能被你顺利送出去，是我懒得拦而已。”

    老秀才无奈道：“我在世的时候，打架本来就不擅长，如今就更不济事了，你何必强人所难，再说了陈平安和少年崔瀺，如今一个是我……半个弟子吧，一个是半个徒孙，你说我更帮谁？我这趟去那边，虽说是帮着崔瀺活命，可归根结底，还不是为了陈平安好？”

    白衣女子点头道：“道理很有道理。”

    随即她摇头道：“可我这趟出来，根本就不是为了跟人讲道理的啊。”

    老秀才愈发无奈，“看在你家小平安的份上，给我一个例外呗？我就是一个教书匠，你不听道理，我就空有一身本事没了用武之地，而你又是四座天下最会打架的几个人……几把剑之一，说剑也不全对，算了算了，不纠结这个称呼，总之这样对我很不公平啊！”

    高大女子手持古怪大伞，脸色漠然，“破阵吧。”

    老人万般无奈，只得小心翼翼问道：“你知道我是谁吗？”

    白衣女子嘴角翘起，“知道啊，文圣嘛。”

    老人愕然，心想敢情是知道自己底细的，还这么不给面子，这就有点过分了啊。

    如今这座浩然天下的至圣，礼圣，亚圣。

    分别是指儒教教主，这位老人家，是天底下所有儒家门生尊奉的至圣先师，坐在文庙最高最正中。

    接下去就是神像分列左右的儒教第二代教主，礼圣，和为整个儒家文脉继往开来的亚圣。

    前者获得至圣先师最多的赞誉和嘉奖，被儒家视为道德楷模、礼仪之师，制定了儒教最严谨繁密的一整套规矩。后者公认学问之深广，最接近至圣先师，而且别开生面，让儒家得以真正成为天底下唯一的“帝王师学”。

    接下去，文圣便是位居文庙第四高位的儒家圣人。

    当然这已是陈年往事，如今这个位置已经空悬很久，因为神像一次次被降低位置，最后文庙都待不下去了，被搬了出去，堂堂第四圣人，从儒家道统里卷铺盖滚蛋，这也就罢了，最后连神像都没能保全，给一拨性子执拗极端、以卫道士自居的儒家门生，将那尊已经凄惨到需要寄人篱下的神像给打成粉碎，这才扬长而去。

    老秀才伸手绕到身后，拍了拍行囊，行囊消失不见。

    老秀才又耐着性子问道：“不然咱们有话好好说？不打行不行？”

    女子略作思量，点头道：“那我就客气一点？”

    老秀才欣喜点头，笑呵呵道：“如此最好。”

    一瞬间，那座剑阵的剑气愈发浓烈磅礴，那股不可匹敌的剑势，简直拥有割裂天地大道的迹象。

    相传上古剑仙众多，豪杰辈出，敢向三教祖师不低头，肆意纵横各大天下，以止境剑术，至境剑道，无敌剑灵，仗剑人间。

    女子扯了扯嘴角，“请文圣破阵！这么说，是不是客气一些了？”
正文 第一百四十八章 少年有事问春风
    老秀才一跺脚，气呼呼道：“唯小人与女子难养也，古人诚不欺我！”

    高大女子拧转那株不知何处摘来的雪白荷叶，杀机重重，虽然她脸上笑意犹在，可怎么看都寒意森森，“打不过就骂人？你找削？！”

    原先遍布于十里之外的圆形剑阵，瞬间收拢，变成只围困住河畔山崖这点地方，与此同时，剑气愈发凌厉惊人，剑气凝聚而成的剑阵墙壁，以至于天地间无形流转的虚无大道，

    老秀才缩了缩脖子，灵光乍现，立即有了底气，大声问道：“打架可以，但是咱俩能不能换一个打法？你放心，我这个要求，能够顺带捎上陈平安，保证合情合理，合你心愿！”

    高大女子沉默不语，突然看到老人在可劲儿使眼色给自己。

    她犹豫片刻，点头道：“可以。”

    ————

    客栈内井口上，少年双指并拢作剑，指向井底。

    第一缕剑气造就的虹光，在老水井内渐渐淡去大半，不再是那般让人完全无法直视的耀眼刺目，借着光亮，陈平安依稀可见这一缕被说成“极小”的剑气，在离开气府窍穴后，凝聚实质，如同一场暴雨，疯狂砸在一块“地面”上，而这块承受暴雨撞击轰砸的地面，好像是一块圆镜的镜面。

    陈平安当然不会知道，那叫雷部司印镜，来历不凡，大有渊源！

    在上古一位职掌雷法的天帝陨落后，雷部诸神随之趁势而起，瓜分掉了万法之祖的雷霆权势，各自掌握一部分雷霆威势，再往后，就更加处境不堪，除了司职报春的那位雷部神祇之外，其余众多神灵，早已沦为山水河神之类的存在，要么受三教圣人约束敕令，不得跨出“雷池”，要么经常被类似风雪庙真武山之流的兵家势力，或是一些道家宗门，以雷法符箓、请神之术，将其呼之即来挥之即去。

    而这块雷部司印镜，主人曾是雷部正神之一，虽然屡遭劫难，从镜面到内里，早已破败不堪，里头的雷电光华几乎消磨殆尽，但绝不是恩和中五境修士能够打破的。

    古井内的白衣少年，身形已经被镇压向下一丈多，仍是用双手和肩膀死死抵住镜子底部，被剑气冲撞，镜面震动不已，不断崩开碎裂，但是很快就被镜子内蕴含的残余雷电，自动修复为完整原貌。

    剑气攻伐如铁骑凿阵，镜面抵御如步卒死守。

    两者相互消磨，就看谁更早气势衰竭。

    少年崔瀺咬紧牙关，满脸鲜血，模糊了那张俊美容颜，此时已经没有多余力气撂狠话，只能在心中默念道：“熬过这一场剑气暴雨，我上去后一定百倍奉还！一定可以的，剑雨气势由盛转衰，我只要再坚持一会儿，陈平安你等着！”

    虽然井底少年心气不减，可这般浑身浴血的模样，实在是凄凉了一些。

    哪怕是叛出师门的惨淡岁月，一路游历，离开中土神洲，去往南边那座大洲，最终选择落脚于疆域最小的东宝瓶洲，昔年的文圣首徒崔瀺，远游不知几个千万里了，一路上何尝不是逍遥自在，妖魔鬼怪，魑魅魍魉，有谁能让他如此狼狈？

    要知道，成为大骊国师之前的游士崔瀺，曾经有句难登大雅之堂的口头禅，只凭喜好一番斩妖除魔之后，就会来一句“弹指间灰飞烟灭，真是蝼蚁都不如。”

    扛着镜子的少年崔瀺身形继续下坠，只是幅度逐渐变小。

    镜子还能支撑下去，可是镜子外围不断有剑气流泻直下，被持续不断的剑气浸透，少年身躯已经摇摇欲坠。

    他只得心念一动，从袖中滑出一张压箱底的保命符箓，珍藏多年，此时用出，心疼到脸庞都有些狰狞。

    金色符箓先是黏在白衣袖口之上，然后瞬间融化，很快崔瀺那一袭白衣的表面，就流淌满金色符文，细听之下，竟有佛门梵音袅袅响起，白衣如水纹滚动，衬托得少年崔瀺宝相庄严。

    这张符箓极其特殊，若说金粉、朱砂是最主要的画符材料，那么有一些可遇不可求的材料，一旦制成符箓，符箓蕴含的种种效果，妙不可言，比如崔瀺这一张，就是以一位西方佛国金身罗汉的金色鲜血，作为最主要的画符材料，而且这位得道高僧差点就形成了菩萨果位，因此血液呈现出金色，浇注在金粉之中，在符箓之上书写《金刚经》经文，即可化为一张佛法无穷的金刚护身符，便是陆地剑仙的倾力一击，都能够抵挡下来。

    少年崔瀺如何能够不心疼？

    祭出这张价值连城的保命符后，少年心中略作计算，便轻松算出剑气至多让镜面崩碎，而镜子本身不会损坏，以后只要每逢雷雨之夜，去往电闪雷鸣的云海之中，接引雷电进入镜面，过不了几年，这柄雷部司印镜就可以恢复如初。

    如此一来，崔瀺心中大定，略微歪斜手臂，胡乱擦拭了一下脸上鲜血，“奇耻大辱，差点坏了我这副身躯金枝玉叶的根本！”

    崔瀺闭上眼睛，开始默默蓄势。

    只等这道剑气将散未全散的某个关键瞬间，就是他杀上井口的时机。

    他当然不会等待剑气全部散尽。

    若是等到剑气彻底消逝，一旦被上边的陈平安发现自己没死，那泥瓶巷的泥腿子说不得，还真有后续的阴招险招。

    毕竟此时的自己，无论是修为，还是身躯，都经不起任何一点意外“推敲”了。

    真是大道泥泞，崎岖难行！

    少年心中大恨。

    当初小镇之行，是国师崔瀺自认为的收官之战，因为涉及到证道契机，他不惜神魂对半剥离，寄居于另外一副身躯皮囊，以少年形象大大方方离开大骊京城。

    原来以为哪怕断不掉文圣先生、师弟齐静春这一脉文运，也能够以泥瓶巷少年作为观想对象，借他山之石可以攻玉，砥砺心性，补齐最欠缺的心境，从而帮助自己一鼓作气破开十境，便有望重新返回十二境巅峰修为，甚至借助大骊推广自己的学识，只要他年自己的事功学问，能够遍及半洲版图，可以百尺竿头更进一步，若是一洲之地的儒家门生，皆是我崔瀺之门生弟子，裨益之丰，无法想象。

    在当时看来，不管如何计算，崔瀺都能够立于不败之地，无非是获利大小的区别。

    但是如何都没有想到，齐静春真正选中的嫡传弟子，不是送出春字印的赵繇，不是送出仅剩书籍的宋集薪，甚至不是林守一这些少年读书种子。

    而是那个名叫李宝瓶的小姑娘，是一个女子！女子如何继承文脉？女先生，女夫子？就不怕沦为天下人的笑柄？不怕被儒家学宫书院里的那些老人，视为头号异端？

    更没有想到齐静春代师收徒，将他崔瀺和齐静春两人的恩师，文圣的遗物，转赠给了少年陈平安。

    如此一来，不但文脉没有断绝，薪火相传到了李宝瓶这一代，而且使得原本欺师灭祖叛出师门的崔瀺，重新因为陈平安，再次与文圣绑在一起。

    这使得误以为胜券在握的崔瀺，心境瞬间彻底破碎，加上无形中的文运牵引，一跌就跌到第五境修为，若非之后跟杨老头达成盟约，习得一门失传已久的神道秘术，补全了崔瀺本身钻研的一桩秘术漏洞，得以快速温养魂魄，如枯木逢春，修为开始回流上涨。

    但这种秘法，存在一个致命缺点，积攒而成的修为，是“假象”，用完一次就会被打回原形。除非一口气突破十境，跻身上五境之后，就可以“假作真时真亦假”，虚实不定，真假混淆，便是另外一番天地。

    到达这座郡城秋芦客栈的时候，少年崔瀺的“假象”境界，其实已经重新临近九境，这才有机会以兵家“请神”的手段，请出一尊儒家圣人的金身法相。境界是假的，手段是真的。所以这才让寒食江水神吓得肝胆欲裂，否则以青袍男子统率北地水运数百年的阅历和城府，不吃足苦头，怎么可能被崔瀺驯服得像条溪涧小鲶？

    井底下。

    从井口倒下来的暴雨剑气，犹然咄咄逼人，剑光被镜面撞得四处飞溅。

    白衣少年几乎已经双脚踩在井底水道的底部，井水和与大江相通的城中地下水，早已被剑气蒸发殆尽。

    少年崔瀺在心中开始倒数。

    他不想杀陈平安，千真万确，最少暂时是如此。

    因为崔瀺更像是在拔河，希望将少年拉扯到自己的大道之上。最少短期之内，崔瀺不但不会祸害陈平安，反而会尽可能帮助陈平安增长修为，最多就是悄然改变陈平安心性，春风化雨，潜移默化，最终成为他崔瀺的同道中人，万一陈平安运气不错，将来有希望继承崔瀺的衣钵，崔瀺也不会拒绝。

    但是崔瀺是真的想杀李宝瓶。

    因为一旦这个小女孩以后成长起来，而崔瀺毕竟与陈平安犹有牵连，李宝瓶遭受的骂名、排挤越多，崔瀺的大道修为，或多或少会受到影响，这对于追求尽善尽美的崔瀺而言，是绝对无法忍受的事情。

    少年崔瀺觉得这是根本就是一场无妄之灾。

    我哪怕再想一个居心叵测的坏人，可若是要杀你陈平安，何苦来哉一路装孙子？分明于你是无害的。

    你陈平安凭什么因为一点猜测，就要对我痛下杀手？！

    凭什么你自己觉得我会对三个孩子包藏祸心，就可以出手杀人，丝毫不拖泥带水？

    那你小子算什么正人君子？那齐静春一向推崇君子，为何被齐静春看重的你，偏偏如此不讲道理？老头子又凭什么让我跟你学做人？！我崔瀺曾是文圣首徒，曾经传授齐静春学问，论儒家道统之中的地位，我崔瀺高出贤人君子，何止一筹？而你陈平安如此凭心做事，老头子的眼光，真是一如既往的糟糕啊。

    齐静春帮你挑来挑去，还不是等于帮你挑了第二个崔瀺？

    双脚触及石板的少年崔瀺，继续在心中倒数，伺机而动。

    心胸间同时涌起一阵快意。

    哈哈，如此更好，这意味着我脱离困境后，慢慢折磨你之余，最少会让你陈平安苟且偷生，留着你一条性命，你以后跟随我走那条大道，会走得更加自然顺畅。这么说来，你小子的运气不算太差。

    再者，那个死老头子在崔瀺身上种下的文字禁锢，只针对陈平安一人，不许崔瀺对陈平安有任何歹念，否则就要受那鞭笞诛心之苦，除此之外，倒是不曾约束其它行径。这与老头子的学问，勉强算是一脉相承的，讲究事事追本溯源，正本清源之后，方可在道德文章、为人处世上开枝散叶。

    将来我崔瀺要你亲眼看着齐静春的嫡传，那个叫李宝瓶的小姑娘，是如何死在你面前的，并且要你晓得何谓大道之争，她又是为何而死的！

    时机已到！

    崔瀺抵住镜子的双臂早已血肉模糊，深可见骨，只是毫不在意，“剑气如虹是吧？瀑布倒挂是吧？给老子起开！”

    ————

    可是就在崔瀺自以为得逞的前一刻，就只有这么一点毫厘之差，双脚扎根，稳稳站在井口上的草鞋少年，终于蓄势完毕，虽然神魂摇荡，五脏六腑无一处不痛入骨髓，所以只能轻轻颤声道：“走。”

    第二道瀑布倾泻而下。

    你大爷的陈平安，老子就被你害死在这里了。

    这是少年崔瀺当时的唯一念头。

    陈平安在井口上摇摇欲坠。

    ————

    在这之前。

    陈平安今夜第二次坐在凉亭，当时他和做噩梦惊醒的李宝瓶，在凉亭对坐，有一缕无缘无故的清风吹拂小凉亭。

    少年记起一事，有些心酸，同时跟随李宝瓶一起闭上眼睛，仔细聆听檐下铁马风铃声。

    少年当时在心中默默告诉自己，“齐先生，如果檐下风铃的声响，是偶数，就放一放，忍着那个姓崔的。可如果是奇数，我就出手了。”

    叮咚，叮咚，叮叮咚。

    第七声之后，再无声响。

    于是在红棉袄小姑娘离开凉亭后，少年站到了井口边沿上。

    ————

    在更早的时候，在草鞋少年离开小镇之前。

    那次在杨老头的提醒下，陈平安拿着雨伞离开杨家铺子，去把伞那位登门拜访杨老头、以及送给他两方山水印的学塾先生。

    一大一小走在小街上。

    “君子可欺之以方。这句话，你可以说给杨老前辈他们听。”

    “以后遇事不决，可问春风。嗯，这句话，你只要留在心头就好了，以后说不定用得着。但是我希望用不着。”

    说完这句话后，双鬓霜白的读书人，难得不像在学塾传授学问时那么古板严肃，眨了眨眼，望向少年，和煦笑着。

    ————

    在少年带着小姑娘一起离开小镇时。

    有某位青衫儒士的最后一点魂魄，在去过了天外天某座大洞天之后，回到人间，与草鞋少年和红棉袄小姑娘，并肩而行一段距离后，便停下了脚步，望着那位师弟和自己弟子的背影，不再相送。

    读书人最后默默挥手作别之时，随着这一次轻轻挥袖，有一股春风萦绕少年四周，悄无声息，久久不散。

    ————

    井中。

    连同那柄雷部司印镜一起，少年崔瀺被狠狠砸回井底，整个人蜷缩在一起，躺在干燥至极的青石地板上，尽量躲在镜面底下。

    虽然竭尽全力，在做最后的垂死挣扎，可其实崔瀺心底，已经万念俱灰了。

    镜子巨震不已，带给下边的白衣少年，巨大的冲撞力，以及剑气流淌过镜面后的剑气“水流”，带给少年身躯的巨大灼烧感，都让他开始意识模糊。

    就在闭眼的瞬间。

    老秀才烙印在少年崔瀺神魂之上的禁锢，竟然消失不见了。

    白衣少年精神一振，如人久旱逢甘霖后，格外精神奕奕，崔瀺哪里还敢留有余力，此时不拼命更待何时，“哈哈，天助我也！老头子，你竟然也会出现这种纰漏失误！老不死你也会有弄巧成拙的一天，真真正正是天助我崔瀺，天无绝人之路！”

    只见一个个充满浩然正气的金色大字，被满脸痛苦扭曲的崔瀺，一点点从神魂之中被剥离而出，这种让人意念无处可躲的痛楚，可比千刀万剐还要来得恐怖。

    可是崔瀺头脑愈发清明，“圣人教诲，以文载道”，白衣少年驾驭那些暂时无主的金字，去撞击那道剑气瀑布。

    金字与剑气相互撞击。

    竟然没有半点声势可言，但越是如此沉默，更让人惊骇窒息。

    不再是任何气力、威势之争的范畴了，而只是另一种形式的大道之争。

    这条瀑布。

    终究是一缕“极小”剑气 罢了。

    而那些金字，也只是被人临时借用而已。

    两者僵持不下，最后竟然像是要凑巧打出一个势均力敌的局面。

    好似两军对垒，落得一个两败俱伤，皆是全军覆没。

    崔瀺在察觉到机遇之后，早就没有束手待毙，开始小心翼翼坐起身，然后一点一点蹲起，最后总算是被他弯腰站立。

    他向一侧挪步，镜面瞬间歪斜，将最后剑气全部倒向井口内壁另一侧，白衣少年干脆随手丢了那把古镜，双脚点地，整个人冲天而起，然后身形瞬间消失不见，只有愤恨至极的阴沉嗓音，不断回荡在古井之内：“你现在就算有第三道剑气，你也来不及了！”

    ————

    陈平安站在井口，双手剑炉立桩，在最后一道剑气离去之后，就准备以拳法迎敌。

    那部撼山谱，曾在开篇序文里头，清清楚楚开宗明义：“后世习我撼山拳之人，哪怕迎敌三教祖师，切记我辈拳法可以弱，争胜之势可以输，唯独一身拳意！绝不可退！”

    ————

    与此同时。

    雅静小院内，红棉袄小姑娘在屋内再度惊醒，不是做噩梦，而是被一把槐木剑给拍醒的。

    迷迷糊糊的李宝瓶蓦然瞪大眼睛，之前是破窗而入的木剑，在空中迅速凌空刻画了一个齐字，然后嗖一下飞掠向门口，李宝瓶以迅雷不及掩耳之势跳下床，靴子也不穿了，赤脚奔跑，打开屋门后，跟着木剑来到小师叔住的屋子，因为陈平安尚未回来，所以没有拴门，先前就被飞剑一下子撞开了，李宝瓶此时跟着飞剑冲入其中，看到它指了指那只背篓。

    李宝瓶最后在飞剑的指指点点之下，掏出一块小师叔藏起来的印章，打开后发现是那方小师叔只给她偷偷看过一次的“静心得意”印，飞剑这才使劲“点头”，迅猛飞向屋外。

    小姑娘握紧这方先生送给她小师叔的静字印，跟着当初莫名其妙出现在背篓里的槐木剑，一路飞奔到凉亭，她熟门熟路地跃出凉亭，跑向小师叔所站的井口那边。

    刹那之间，李宝瓶手中的印章，自己挣脱开她的掌心，迅猛掠向井口那边，高过她小师叔的脑袋，然后沉闷至极的啪一下。

    井口上方，有人撕心裂肺：“又来？齐静春我干你大爷！阴魂不散，你他娘的有完没完？！”

    就看到一个莫名其妙出现在井口上空的白衣少年，额头上被一方印章重重砸中，整个人倒飞出去，摔在地面上。

    一身修为点滴不剩的白衣少年，在昏死过去的前一刻，喃喃道：“齐静春，算你狠，我认输。”
正文 第一百四十九章 约战
    陈平安瞪大眼睛，只见那块“静心得意”印，在砸中白衣少年的额头后，先是一个反弹，然后在空中凝滞不动，最后像是被人牵线一般给扯了回去，只不过那边扯线之人的力气小了点，静字印在空中晃晃悠悠，高高低低，速度不快。

    陈平安追寻着它的轨迹，看到自己和李宝瓶之间，悬停有那柄槐木剑，有一个身高跟尾指差不多的金衣女童，四肢趴开，躲在飞剑下边，手脚死死箍住木剑，此时好不容易爬起，站起身后，那模样玲珑可爱的金衣女童，站到了剑身上，它晕头转向，脚步跟醉汉似的晃来晃去，看来这趟御剑飞行的经历，算不得如何美好。

    那方静字印落在木剑上，印章有些沉，一下压得剑尾翘起，金衣女童整个人滑向印章，手忙脚乱。

    李宝瓶之前同样没有察觉到金衣女童的存在，此时见着了，只觉得有趣，便脚步欢快地飞奔过去，双膝微蹲，双手托住槐木剑首尾两端，近距离凝视着那个试图躲避的小家伙，金衣女童愣了愣，似乎天性十分羞赧，伸手捂住脸庞后，双脚并拢，笔直蹦跳起来，落地后竟然身形没入了槐木剑，就此消逝不见。

    陈平安不明就里，不愿在这件事上纠缠不休，沙哑提醒道：“宝瓶，木剑丢给我，印章你先收好。”

    李宝瓶立即收起好奇心，知道当务之急，是收拾那个姓崔的家伙，抓住印章后，轻喝一声，向小师叔使劲丢出槐木剑。

    只是小姑娘的力道，有些掌握不准，槐木剑有些偏离陈平安所站位置。

    “转过身去！”

    陈平安跟李宝瓶吩咐一句，随即脚尖一点，一步跨向老水井的左侧井口，踩在井口边沿上，精准握住木剑后，继续向前一大步，落地后，对着白衣少年心口就是一剑刺下。

    就在此时，陈平安手中槐木剑，露出金衣女童的上半截身子，泫然欲泣，充满了后悔愧疚，对他使劲摇头摆手，仿佛是要阻止陈平安杀人。

    可是陈平安从接剑到出剑，极其果决，一气呵成，等到金衣女童现身的那一刻，木剑剑尖已经抵住白衣少年的心口，陈平安因为常年烧瓷拉坯的缘故，对于力道的掌控，堪称精微，哪怕有心收手，可是从体内气机运转、手臂肌肉伸缩到木剑携带的惯性冲劲，都容不得陈平安无法改变结局。

    一位背负棉布行囊的老秀才突然凭空出现，“还好还好，真是差点就给人阴了一把。”

    随着老秀才在千钧一发之际的横空出世，少年崔瀺像是被人拎住脖子往后一拉，瞬间站定，虽然仍是晕厥状态，却腰杆挺直，站如青松，顺势躲过了被陈平安一剑穿心的下场。

    老人看着迅速后退的草鞋少年，一手横剑在身前，一手将李宝瓶护在自己身后，少年握剑的手法，生疏而别扭，大概就像是山野樵夫握住毛笔吧，怎么看怎么不对劲。

    老人感慨道：“就是你啊。”

    陈平安如临大敌，丝毫不敢掉以轻心，轻声道：“宝瓶，你等下一有机会就跑，不用管我。”

    陈平安发现李宝瓶扯了扯自己的袖子，三番两次，心中有些惊奇，侧身低头望去，“怎么了？”

    小姑娘脸色僵硬，抬起手臂，指了指陈平安身后那边，张了张嘴，口型像是在说两个字，“有鬼。”

    腹背受敌？

    陈平安心弦紧绷，等他望去，满脸呆滞，少年眨了眨眼睛，又眨了眨，确定自己没认错后，背对着老秀才和白衣少年，既不敢明着说什么，以免给人偷听了去，反而害了这位神仙姐姐，可又实在着急，少年欲言又止，像是热锅上的蚂蚁。

    李宝瓶偷偷握住小师叔的袖子，看了眼那个和颜悦色的老人，又转头看了眼那个神出鬼没的女鬼。

    比起上次见着那个嫁衣女鬼，今夜这位身穿白衣白鞋，手里提着一株雪白色的……大荷叶？李宝瓶有些犯嘀咕，外边世道的女鬼，都这么清新脱俗吗？想当年大哥曾经被自己胁迫，不得已说了好些个鲜血淋漓的鬼故事，那里边的红粉骷髅、水鬼河妖等精怪鬼魅，那可是动辄剖人心肝吃人血肉，模样和作态都是极其骇人恐怖的。

    哪里会像眼前这位啊，比先前那位嫁衣女鬼还要来得美丽动人。

    她身材高大，却依旧给人苗条蕴藏的天然美感，满头瀑布似的黑亮青丝，从身后绕至胸前，用金色丝巾挽了一个结，显得尤为娴静端庄。

    李宝瓶只觉得眼前高大女子，真是又高又好看，让她十分羡慕，小姑娘悄悄踮起脚跟，很快又灰心泄气地踩回地面。

    高大女子的眼中，仿佛只有陈平安。

    她笑眯眯道：“等下我们要跟人打架，不用怕那个老头子，只会一点挨打功夫而已。”

    “放心，这位姐姐不是坏人，是我们自己人！”

    陈平安先安慰身边李宝瓶，重新抬头后，终于忍不住小声问道：“不是说不能离开小镇吗？万一被各方圣人察觉，你怎么办？”

    高大女子抖了抖手腕，手中那支荷叶轻轻晃荡，语气温和缓慢，她有一股让人心安的气度，“你知道有个地方，叫莲花洞天吗？”

    陈平安猛然记起宁姚，点头道：“以前有人跟我说起过，那里是道教祖师爷散心的地方，虽然只是三十六小洞天之一，但是那里的荷叶，哪怕最小的一张荷叶叶面，都要比咱们大骊京城还要大。”

    女子莞尔笑道：“没那么夸张，像我手里这株荷叶，若是现出它的本相，就是差不多方圆十里多一些的面积，当然那里最大的荷叶，肯定比大骊京城要大许多。这些荷叶，能够遮蔽天机，简单说来，就是让三教圣人和百家宗师，都没办法发现我的动向。”

    她看到陈平安满脸疑惑，微笑解释道：“我们见面那次，当时我手里还没有这件好东西，是齐静春离开人间之前，去了趟天外天，找到道祖，跟那个老不死一番讨价还价，才帮我讨要了这把荷叶伞，至于齐静春付出了什么，我不清楚，毕竟‘静’这个本命字，犯了忌讳，在道教的道统内部，有很多人对此心怀不满，所以可以肯定，齐静春离开这座浩然天下，那趟莲花洞天之行，代价不会小。”

    说到这里，便是高大女子，眼神也出现一抹恍惚，有些由衷佩服那名儒家门生。

    在齐静春从天外天返回人间后，他们有过最后一场闲聊。

    “这张荷叶？”

    “是我去了趟天外天，从那座莲花洞天摘下来的，能够帮助你离开此地，同时不会惊扰天地大道，不用担心圣人探询。”

    “好事是好事。但是你就不怕陈平安有了我在身边，变得肆无忌惮，以至于变成你齐静春不喜欢的那种人？”

    “陈平安什么心性，我齐静春心知肚明，所以从不担心陈平安仗势欺人，你就算从头到尾都护在他身边，我齐静春都不担心。”

    “你就这么看好陈平安？”

    “你说呢，他可是我的小师弟啊。”

    “你跟陈平安是平辈，然后我认他做主人，所以你齐静春的言下之意是？”

    “哈哈，不敢！”

    想到这些，高大女子在心中微微叹息。

    可惜天地之间少了个齐静春。

    天不怕地不怕的李宝瓶，破天荒地怯生生说话：“姐姐，你生得真好看。”

    高大女子点头笑道：“是的，比你好看多了。”

    不但毫不客气，言语还伤人！

    红棉袄小姑娘有些呆滞无言。

    陈平安满头冷汗。

    在陈平安身后那边，同样是一场重逢。

    老人瞪着已经清醒过来的白衣少年，少年回瞪过去，心想老子现在光脚不怕穿鞋的，还怕你作甚？

    老人先望向高大女子，后者点头示意无妨。

    老人这才望向这个少年，恼羞成怒道：“你崔瀺不是很聪明吗？那现在咱俩来复盘好了，你有没有想过，为何我会突然失去对那些文字的控制，让你能够从神魂之中剥离出来，又恰好跟那缕剑气蕴含的道意，打了个旗鼓相当，相互消磨殆尽，使得你当时冲出井底，有机会对陈平安使用杀招？你有没有想过，到最后你可能会被陈平安一拳打死，陈平安同时又被你重伤？！”

    少年崔瀺脸色阴晴不定，最后赌气一般撇撇嘴，故作无所谓，“无非是儒家某一脉的圣人出手，有什么稀奇的。就连齐静春都心甘情愿自己走进那个死局，落得一个束手待毙，我崔瀺被算计一次又怎么了。”

    少年越说越火大，伸手指向那个穷酸老秀才，“老头子你还好意思说这些？你最寄予希望的齐静春死了，心性最不坚定的蠢货马瞻也死了，还有那个姓左的，就干脆彻底消失了，我崔瀺一样沦落至此，归根结底，还不是因为你？天底下就你文章写得最好，立意最深，济世最久，行了吧？！人家亚圣，听好喽，是亚圣，文庙第三高的那一位，他提倡民为贵君为轻，社稷次之！你厉害啊，偏要说天地君亲师。亚圣说人性本善，好嘛，你又说人性本恶！你大爷的，亚圣怎么招你惹你了？”

    少年气得跺脚，这个习惯性动作，其实与老秀才是一脉相承，手指几乎就要指着老人的鼻子了，“更过分的是，人家亚圣年纪比你大不了多少，人家说不定还待在人间，好好活着呢，老头子你怎么就这么一根筋呢，你逮着至圣先师或是礼圣老爷去骂架啊，指不定亚圣还会帮着你不是？你非要跟亚圣唱对台戏，我服气！”

    老秀才默不作声，只是轻轻擦拭少年喷他一脸的口水唾沫。

    自家人打擂台，唱反调，小门小户的话，关起门来，吵架红脸根本不算什么。

    可要知道，一位亚圣，一位文圣，这场惊动整座儒门、所有学宫书院的“三四之争”，太过惊涛骇浪了，两大圣人，尤其是在文庙前两位早已不现世的前提下，几乎可以说，就代表着整个儒家，那个为一座浩然天下订立规矩的儒家。虽说谈不上出现分崩离析的迹象，但是那几个隔壁邻居的当家人，见微知著，洞见万里，能不偷着乐？

    之后，儒家内部，出现了一场隐蔽至极的赌约。失败者，愿赌服输，自囚于功德林。

    老秀才输了，就待在那里等死，任由自己立于文庙的神像，一次次挪窝，最后粉身碎骨。

    但是当最得意的那名弟子远去别洲，力扛天道，身死道消，老秀才为了破开誓言，不得不跟所有圣人，而不单单是儒家圣人，做了一个谁都想不到的约定。毕竟圣人誓约，若是可以轻易反悔，那么这座规矩森严的天地，恐怕早就面目全非了。

    老秀才主动放弃那一付身躯皮囊，放弃儒教圣人的诸多神通，只以神魂游走天地间。

    老秀才等到少年双手叉腰，低着头气喘吁吁，问道：“骂完了？是不是该我说说道理了？”

    白衣少年凭着一口恶气直抒胸臆后，想起这个老家伙当年的种种事迹，崔瀺便有些心虚胆怯了，开始一言不发。

    老秀才叹气道：“齐静春的下棋是谁教的。”

    崔瀺立即昂首挺胸，“老子！”

    老人面无表情，缓缓道：“我曾经跟你们所有人说过，跟人讲理之时，哪怕是吵架，甚至是大道辩论，都要心平气和。”

    崔瀺立即噤若寒蝉，低声道：“是我……他齐静春下棋没悟性，输给我几次就不肯再下了。”

    老人又问，“那你的下棋是谁教的？”

    崔瀺不愿说出答案。

    老秀才冷哼道：“老子！”

    崔瀺一肚子委屈，恨得牙痒痒，老头子你懂不懂什么叫以身作则？

    老秀才缓了缓口气，“你在教齐静春下棋的时候，棋力跟我相比，谁高谁低？”

    崔瀺勉强道：“我不如你。”

    老人问道：“那你知不知道齐静春学会了下棋，很快就下棋赢过了我？”

    少年愕然。

    倒是不怀疑老人这番言语的真假。

    老人再问道：“知道齐静春私底下是怎么说的吗？他对我说，‘师兄是真喜欢下棋，胜负心又有点重，我又不愿下棋的时候骗人，如果师兄总输给我，那他以后就要失去一件高兴事了。’”

    少年崔瀺硬着脖子说道：“就算是这样，又如何？”

    老人怒其不争哀其不幸，训斥道：“你就是死鸭子嘴硬。从来知错极快，认错极慢！至于改正，哼哼！”

    少年崔瀺怒道：“还不是你教出来的！”

    老人瞪了他一眼，沉默片刻，惋惜道：“马瞻的背叛，可能比你崔瀺的谋划，更加让小齐失望吧。”

    崔瀺嗤笑道：“马瞻这种人，我都不稀罕说他，心比天高命比纸薄，如果说我好歹是为了大道契机，为了香火文脉，那他呢，就为了那么点什么书院山主啊、将来有望掌握一座学宫啊，为了这么点虚头名利，就舍得同窗之谊，甘心做别人的棋子，也真是该死。老头子，当初你给了齐静春一句临别赠言，‘学不可以已。青取之于蓝，而青于蓝。’这句话广为流传，我是知道的，但是你给了马瞻什么？”

    老人淡然道：“天地生君子，君子理天地。可惜了。”

    不知是可惜了这句话，还是可惜了马瞻这个人。

    崔瀺讥讽道：“马瞻带着那些孩子离开小镇后，起先与我的一枚棋子相谈甚欢，颇为坦诚相见，就提到关于离开骊珠洞天还是继续留下一事，他与齐静春出现过一场争执，齐静春最后对他说了一句很奇怪的话，让马瞻有些惊吓，‘君子时诎则诎，时伸则伸也。’马瞻这个蠢货，在齐静春天翻地覆慷慨死之后，还顺着私心，做着一院山主的春秋大梦，只有到快要死的时候，才开了窍，总算确定齐静春当时在学塾，其实早就知道他的所作所为了，只是一直不愿揭穿而已，仍是希望他马瞻能够好好照顾那些孩子。马瞻真是后知后觉，两次被拖延敷衍后，终于知道万事皆休，他这辈子总算唯一一次，激起了那么些男儿血性，以失去来生来世作为代价，伤了我那枚棋子，才使得那些孩子能够返回小镇，最终多出这么多事情来……”

    说到最后，白衣少年越来越有气无力。

    老秀才唏嘘不已。

    骊珠洞天诸多人和事，尤其是齐静春坐镇的最近一甲子，天机被隔绝得更加严密，齐静春，杨老头，以及一些幕后人物，纷纷暗中出手，使得这座小洞天变得扑所迷离，变数极多，就算是老秀才都极难演算推衍，不敢说推演出来的真相就一定是真相。

    高大女子的温和嗓音轻轻响起，“聊完了？”

    崔瀺发现老秀才脸色有点难看，重重叹气，眼角余光瞥见那女子正望向自己，老人只得磨磨唧唧地摘下背后行囊，掏出一副卷轴后，轻轻解开绑缚卷轴的线绳。

    陈平安一头雾水。

    她走到陈平安身边，笑道：“等下你可以出剑三次。”

    她眯起眼，望向荷叶外的天空，缓缓道：“等下我会恢复真身，你不用奇怪。”

    最后她好像记起一事，歉意道：“忘了说两个字。”

    陈平安抬起头。

    高大女子收敛起笑意，毕恭毕敬称呼道：“主人。”
正文 第一百五十章 去开山
    红棉袄小姑娘虽然出现短暂的气馁，可她是李宝瓶唉，很快就斗志昂扬，不动声色地挪开脚步，偷偷摸摸从高大女子的左手边位置，绕到她身后，再走到她右手边，看看她的衣裳，瞅瞅她的大荷叶，李宝瓶觉得还是好看，真是美。

    听过了崔瀺的骂娘和老人的训斥，陈平安琢磨出一些意味来，可仍是不敢置信，咽了咽口水，对高大女子小声问道：“这位老先生，是齐先生的先生？是那什么文圣？儒家的大圣人？”

    难怪这一路走得如此跌宕起伏。会遇上戴斗笠的阿良，风雪庙的陆地剑仙，当然还有这个姓崔的。

    高大女子点头笑道：“是这样的。”

    女子真身，是石拱桥底下所悬的老剑条，孕育而出的剑灵，在近万年的漫长等待期间，她曾经亲眼见证了最后一条真龙的陨落，那场可歌可泣的落幕之战，三教和诸子百家的大练气士，联袂出手，仍是死伤无数，战死之人的尸体如雨落大地，魂魄凝聚不散，连同真龙死后的气运，混淆在一起，最后造就了骊珠洞天，却被她视为稚童打架、孩子儿戏。

    这位剑灵从头到尾全在冷眼旁观，偶尔眼前一亮，就偷偷拾取几件漂亮好看的物件，神不知鬼不觉。

    她本以为自己的余生，要么就是睡觉，要么就是打着哈欠，观想那些气势恢宏的远古遗址，在其中飘来荡去，比孤魂野鬼还不如，就这么一点点在光阴长河里随波逐流，等待灵气涣散殆尽的那一天。

    但是在骊珠洞天破碎之际，她挑中了陈平安作为第二任主人，不是天生大剑仙胚子的宁姚，不是来历不俗的马苦玄，更不是什么谢实、曹曦这些土生土长的小镇天才。

    这一切，齐静春功莫大焉。

    先是那一夜，齐静春独自一人枯坐廊桥到天明，就在那块风生水起的匾额下边，为的就是说服她睁眼看一看泥瓶巷少年，哪怕一眼都好。

    其实剑灵的第一眼感觉，是没有感觉。

    她实在是见过太多太多惊奇了。

    所以她无动于衷，对她而言，骊珠洞天破碎下坠也好，天道反扑百姓遭殃也罢，对她没有任何影响。

    可她确实有一点好奇，齐静春这么一个被誉为有望立教称祖的读书人，为何偏偏选中一个连书都没读过的孩子。

    所以她在那天之后，多看了少年几眼，仍是没觉得如何。

    后来她实在无聊，终于记起在齐静春离去之时，凭借小镇圣人的身份，截留下了骊珠洞天最近十多年光阴长河之中的——“一抔水”，它被齐静春以大神通捞取起来，放在了廊桥底下。

    于是她有一天，闲来无事，总得找点事情做不是？便开始现出真身，悬停在廊桥底下的水面上，她一边梳理头发，一边观水。

    全是那个泥瓶巷少年的点点滴滴。

    有伏线千里的幕后谋划，有市井巷弄的鸡毛蒜皮，有包藏祸心的善举，有无心之举的祸事，有家长里短有悲欢离合，有伤心有诚心，有人生有人死。

    她觉得挺有意思，比看一群孩子打打杀杀、围殴一条小虫有意思多了。

    比如屁大一个孩子，背着差不多有他大半人那么高的背篓，说是要去上山采药，然后还没上山，就哭得那叫一个惊天动地。

    又比如孩子站在小板凳上，手拿锅铲碎碎念，今晚一定要烧一顿好吃的，不咸不淡刚刚好。

    还比如那个跑着离开糖葫芦摊的孩子，一边跑一边流口水，只能努力想象着小时候尝过的滋味。

    最后比如那个孩子为了活下去，大中午都在溪水深处钓鱼，全然不知神仙难钓中午鱼的道理，晒得比黑炭还黑。

    剑灵知道这些皆是苦难，但是她又从来不觉得这是什么难熬的苦难。

    因为剑灵曾经跟随她的主人，征战四方，尸山血海，满地神祇的残骸，能够堆积成山。那些大妖的妖丹，能够一次性串成糖葫芦，吃起来嘎嘣脆。那些化外天魔的身影，遮天蔽日，一剑摧破。

    所以齐静春再次找到她后，她仍是不愿点头。只是齐静春这么会说道理的圣贤，都无计可施的时候，齐静春重新收回了那一抔光阴-水，在廊桥上轻轻倒入龙须溪水，那些画面缓缓流淌，从为了送信身形匆匆的少年陈平安，最后回到在神仙坟里、祈求娘亲身体平安的孩子陈平安。齐静春在倒水的第一时间，就决定不再坚持说服剑灵。

    他开始走向廊桥一端，恰恰是他大失所望的最后关头，有一句无心之语，总算略微打动了铁石心肠的剑灵，“我们都对这个世界很失望啊。”

    剑灵不动声色，那抔水即将全部融入溪水，最后一幕是孩子在泥瓶巷与父亲告别，“爹，我五虚岁，是大人啦！”

    剑灵望向那个背影，说道：“让他走一趟廊桥，如果他能够坚持前行，我可以考虑。”

    齐静春震惊转头，随即开怀大笑，使劲点头，“我相信陈平安，请你相信齐静春！”

    男人大步走下廊桥台阶，两只大袖子晃得厉害，仿佛里头装满了齐静春的少年时光。

    剑灵被少年一句问话打断思绪。

    少年小心翼翼问道：“既然是齐先生的老师，那我们能不能不打？”

    剑灵松开手中的雪白荷叶，它先是飘向高空，然后一瞬间变得巨大，足足撑起了方圆十里的广阔天幕。

    她摇头道：“为了齐先生，你必须要打这一架。”

    陈平安挠头道：“虽然不知道为什么，但既然跟齐先生有关，你又这么说了，我相信你……”

    少年停顿片刻，眼神坚毅，凝视着高大女子，咧嘴笑道：“打就打！”

    她会心一笑，转移视线，望向那个还在拖延的老头子，为了解开绑缚卷轴的那个绳结，就花了大半天功夫，这会儿还在嘀嘀咕咕呢。

    “我曾经只知道躲在书斋里做学问，错过了很多，走出功德林后，就想要尝试一下以前不敢想象的生活，比如痛快喝酒，跟人粗脖子吵架，吃辛辣的食物，光膀子下水游泳，就这么一路走过了很多地方，见识过很多的名山大川……”

    她打趣道：“文圣老爷，还没完呢，脖子横竖挨一刀，嗯，是一剑，你这么拖着毫无意义。”

    老人悻悻然道：“我这不是等着你们俩改变主意嘛。”

    她眯眼冷声道：“老家伙，别得了便宜还卖乖！”

    老秀才呵呵一笑，“老家伙？”

    她笑容愈发温柔，“我记下了。”

    老人破罐子破摔的意思，“打就打，谁怕谁。真以为我打架不行啊，那只是对比我吵架的本事。”

    老秀才总算解开绳结，手腕一抖，那幅画卷啪一声，横向铺展开来，斜斜坠向地面，老人一手持画卷这一端，这幅山河长卷是真的长，瞬间铺面了水井四周的地面，陈平安先前想要挪步，被高大女子按住肩膀，让他不用动。

    胆大包天的李宝瓶干脆就蹲在地上，仔细观摩起来，不忘伸手这里戳戳那里点点。

    加上站在老人身后的少年崔瀺，此时帮老秀才捧着行囊。

    老人轻喝道：“收！”

    依旧是老水井这边，蹲在地上研究那些山山水水的李宝瓶蓦然惊醒，铺在地上的画卷没了。

    而且小师叔和那个脾气不太好的女鬼姐姐，以及先生的先生，她该称呼为师祖的老人，一起消失不见了。

    她抬起头望去，恢复成了一支卷轴，安安静静悬停在空中。

    少年崔瀺对此并不感到奇怪，站在原地乖乖捧着行囊，一脸哀莫大于心死的愤懑表情。

    她猛然站起身，高高举起那方印章，大声问道：“姓崔的，我小师叔呢？！你不说我拍你啊！我出手揍人从来没轻没重的，不小心拍死你我不负责的啊！”

    崔瀺看了眼小姑娘，脸色漠然，点头道：“你拍死我算了。”

    挑衅是吧？

    白衣女子就算了。你这个坏蛋也来？

    李宝瓶愣了愣，然后大怒，二话不说就一阵撒腿飞奔，绕过画卷后，个子比白衣少年矮的她，一个身形敏捷的跳跃，手中印章啪一声重重砸在崔瀺脑门上。

    少年崔瀺满脸匪夷所思，眼神痴痴，伸手摸了摸更加红肿的额头，他突然就丢了行囊，蹲在地上，抱头喊道：“这日子没法过了，谁都能欺负老子啊！”

    小姑娘没来由有些愧疚，握住印章的手绕到身后，将作案工具悄悄藏了起来，然后就开始去研究那画轴，希望能够把小师叔找出来。

    ————

    陈平安环顾四周，有点类似当初被剑灵第一次扯入“水底”，四周皆是茫茫虚无，因此衬托得某些“实物”显得格外“实在”，比如眼前远方，有一堵高墙，不管陈平安怎么伸长脖子，都看不到墙壁的尽头。

    站在他身边的白衣女子，伸手握住那把被金色丝结挽在一起的青丝，笑道：“这既是在山河卷里，也是在文圣的意识之中，说起来比较复杂麻烦，你只要知道在这里出剑，你我都可以没有后顾之忧，这也是我为什么要答应老头子的一个原因，要不然当时就在河畔大崖上开打了。”

    她另外一只手突然按住陈平安的肩头，“现在这里是太近了，所以你看不到真身面貌，我带你后退一些，先退个八百里好了。”

    陈平安感觉整个人都在风驰电掣，倒退出去不知道多远，最终站定后，少年顾不得身体的不适和气府的沸腾，张大嘴巴，望向“那座山”，八百里之外遥遥远望的一座山，还能如此巨大？

    家乡披云山跟它比起来，应该就像是一个小小的土堆？

    高大女子脸色肃穆，“还有一个更重要的原因，就是文圣答应在这里打架的话，可以给你一点额外的待遇。”

    陈平安已经被震惊得无以复加，有些口干舌燥，“啥？”

    她凝视着少年的那双眼眸，“在这里，你出剑之时，会拥有类似十境练气士的修为。当然，这是假象，但却是极其真实的假象。我希望你置身其中后，能够仔细体会，这对你将来的修行……没什么用处。”

    她自己被自己逗乐，忍俊不禁道：“好吧，我只是想要让你知道一件事，别光顾着练拳，尤其是老是觉得练拳就是为了活命，那也太没出息了，怎么可能志向只有这么点大？你想啊，你是谁？”

    陈平安呆呆回答：“陈平安？”

    答非所问就算了，关键是你不是陈平安还能是别人？

    她弯下腰，揉了揉少年的脑袋，“除了是陈平安，还是我的主人啊。”

    少年有些难为情。

    大山之巅，有老人愤愤道：“好嘛，之前着急得很，现在不急啦？”

    剑灵深呼吸一口气，指了指那座山岳，“那是中土神洲最大的一座五岳高山。”

    陈平安点点头。

    她望向远方山岳，眼神炙热，“那么如果山岳挡住你的大道，你该怎么做？”

    陈平安轻声道：“爬过去。”

    她嘴角翘起，并不恼火，又问道：“但是当你手中有剑呢？”

    陈平安想起自己手持柴刀开路的场景，问道：“开山而行？”

    她大笑道：“对！”

    高大女子大踏步向前走出，站在陈平安身前，她伸出并拢手指，在身前由左到右缓缓抹过。

    一点极小极小的光亮，在最左边的位置，骤然爆开。

    如日当空。

    然后一直蔓延向右边。

    刺眼至极的光亮每多绽放一寸，高大女子的身影就黯淡消逝一份。

    最终，陈平安看到前方悬停有一把无鞘长剑，像是等人握剑已经千万年了。

    光线已经散去。

    少年缓缓前行，握住了长剑的剑柄。

    一瞬间，握住长剑的草鞋少年只觉得天翻地覆，所有气府窍穴都在震动，身体四周气流絮乱，吹拂得少年几乎睁不开眼睛。

    陈平安闭上眼睛，心有灵犀道：“同行！”

    长剑疯狂颤鸣。

    如秋蝉在最高枝头，对天地放声！正文 第一百五十一章 少年有剑砍山岳
    老秀才站在山顶一块巨石上，山风吹拂，双袖飘荡，猎猎作响。

    此时迎风高立的白发老人，哪里还有半点寒酸气？

    老秀才望向八百里开外，骤然亮起的那一点光芒，哪怕隔着这么远的距离，仍是让老人感到有些刺眼，老人微微点头道：“这么多年过去了，虽然剑锋比起传闻，要钝了许多，但是内里蕴含的锐气，衰减得不算多。厉害，真是厉害，悠悠然万年时光，沧海桑田，还能够拥有如此分量的精气神。但是……”

    老秀才很快笑道：“我会凭借此山，让你们知难而退的。打架这种事情，终究是能少打就少打，伤和气嘛。”

    老人脚下的这座被他观想入画的山岳，名头大到不能再大。

    九大洲里版图最广的中土神洲，有大岳名为穗山，山势磅礴，可谓拔地通天，山巅有至圣先师手书碑文“天下独尊”，有礼圣崖刻“五嶽之祖”，有道祖座下首徒留下的“罡风徐来”，有兵家圣人以手指刻就的“唯我武当”四字。

    仅是各大洲历朝历代的帝王，来此封禅告天的祭文石刻，就多达一百八十余块，草篆隶楷皆有，这些充满玄机的文字和崖壁，一直从穗山之巅的登天台，往下延伸到半山腰，名胜古迹，几乎随处可见。

    老秀才眺望那抹璀璨剑光，有些讶异，先前第一次出现在老井口，看到过陈平安的握剑手势，实在是不堪入目，连老秀才这么对武学不讲究的人，都看不下去。但是这一刻，看到少年横剑在身前的握剑姿态，老人只有一个感觉。

    稳。

    少年握剑的手很稳，心很静，很定，所以整个人的神魂意气，更稳。

    高大女子将所有剑意灌注入“老剑条”之后，下一刻，以更加虚无缥缈的身姿、玄之又玄的气象，直接出现在了少年陈平安的心湖之上，金眸，赤足，当她脚尖轻轻点在湖面上，泛起涟漪阵阵，于是少年就响起了一阵心声。

    她的温暖嗓音，响彻少年心扉之间，“不用着急出手，先适应十境练气士的感觉。”

    “所谓的剑术招式，不过是那么几种，变不出太多花样来。这就是后世江湖与山上仙家的区别所在。练气士练气，养炼合一，孕育出来的剑意有千千万，有深有浅，有高有低。若别人是水井溪涧，你是那湖泽江河，自然胜别人千倍百倍。”

    “剑气长短，则取决于体魄气府的开拓境况，气府洞开越多，潜力挖掘得越深，别人只有一座下等福地，你却拥有了全部的洞天福地，两者之差，天壤之别！经脉如道路，越坚韧宽阔，别人是独木桥羊肠路，你是那通天大道，如何能够跟你争胜？”

    她环顾四周，看到少年那些心境景象后，满脸笑容，轻声道：“听懂了吗？”

    少年正在艰难适应十境修为的感觉，加上身体四周气流絮乱至极，连眼睛都睁不开，更别提开口说话了，好在她告诉他只需要心中默念就行。少年老老实实告诉她，“听得懂，但是不知道如何去做。”

    她竟是半点也不意外，哈哈大笑起来。

    陈平安不明就里，继续去竭力适应十境练气士的自己。

    那种古怪感觉，说不清道不明。

    就像饥肠辘辘饥饿之人，突然肚子里填满了大鱼大肉，半点缝隙都没有留下，所有气府都给撑开。

    那股原本仿佛是一条游走火龙的本元气机，一下子从针线大小，摇身一变，像是成长为体型夸张的泥鳅大小，在全身经脉迅猛游曳，横冲直撞，畅通无阻，中途不断裹挟各座气府窍穴的气机，滚雪球一般，那架势，感觉不变成一条名副其实的蛟龙就不罢休。

    体内澄澈如琉璃，躯干经络伸展舒张如金枝玉叶。

    真气无垢，返璞归真，长视久生。

    一个个林守一曾经提及过的说法，依次浮现在陈平安心头。

    心湖之上，她轻声道：“还差一点意思。剑修到底不是寻常的练气士。”

    然后她仰起头，望向远方，透过这座陈平安的丹室心境，直接望向了那座山巅的巨石之上，笑问道：“你说呢？要不然你厚着脸皮搬出这座穗山来御敌，未免太过胜之不武。”

    “要你们输得心服口服便是。”

    老秀才心领神会，爽朗大笑，稍作犹豫，微微收敛视线，眼光在整座山岳上游移，最后视线凝聚在一座崖壁之上，上边有远古剑仙以充沛剑气写就的一幅奇怪“字帖”，正是在中土神洲引来无数剑修观摩、甚至不惜在崖下筑庐感悟剑道的“飞剑贴”。

    “拿去便是，能拿多少都看你本事，左小子当初与你一般，尚未正式学剑，无意间登山看崖观字，这一看，便拿住了六个字。习剑的天赋资质如何，立竿见影，剑修之中，天才辈出，可天才也分大小，五字必成陆地剑仙，陈平安，且看你根骨如何！”

    只见老人一挥袖，山崖石壁上的七个古朴大字，飞出崖壁，掠向八百里外的陈平安，转瞬即至陈平安身边，已经变成巴掌大小的古篆，金光绚烂，熠熠生辉，一个个字围绕着陈平安四周飞快旋转。

    只是到最后，竟是一个字都不愿靠近陈平安，距离越拉开越远，终于干脆调头飞掠而返回。

    老秀才看到这一幕后，既尴尬又愧疚，喃喃道：“弄巧成拙了，小平安，对不住啊。我哪里想到这些字如此不给面子……”

    踩在陈平安心湖上的女子冷哼一声。

    老秀才讪笑道：“棘手，真棘手，这可如何是好？无妨无妨，我再换一个更省心省力的法子便是，难不倒我的，我与穗山山神那可是老交情了，他有什么家底，我最是清楚不过了，实在不行，我就……”

    “那七个字看不上我，我不奇怪。”

    就在此时，陈平安睁开眼眸一条缝隙，不再以心声与高大女子对话，而是直接说出了口，“而且其实我也不想要它们，真的！”

    她心头一震。

    少年加重力道，握住手中长剑，缓缓道：“我练拳的时候，一直有种感觉，就是练到最后，出拳会很快，甚至觉得是最快。现在有你在我身边，我觉得足够了，根本不需要什么字，接下来这一剑会很快！相信我，一定会很快！”

    女子点点头。

    老秀才亦是愣了愣，啧啧道：“这口气，真像小齐少年时候。”

    老人眼中有笑意，却故意扯开嗓子冷哼道：“我倒要看看，这一剑能够让你小子的十境修为，是发挥出十一境还是十二境的实力！陈平安，可别拖后腿啊，到最后只展露出七八境的实力。来来来，这一剑再不递出来，黄花菜都要凉啦！”

    老人调侃完少年后，便盘腿而坐，呢喃道：“诗家有言，十年磨一剑，霜刃未曾试。今日把示君，谁有不平事。可天下有这么多不平事，剑却只有一把啊。”

    老秀才洒然一笑，不再有这些伤春悲秋的情绪，幸灾乐祸道：“再说了，别人是十年磨一剑，陈平安你手里那把剑啊，得有一万年喽。”

    陈平安几乎和高大女子一起沉声道：“走！”

    陈平安开始向前狂奔。

    少年竟是拖剑而走。

    将这一切收入眼底的老秀才只是笑着摇头。

    少年昂首向前飞奔。

    少年高高跃起，一剑劈砍而下。

    万籁寂静。

    没有照耀天地的惊人剑光，没有气贯长虹的剑气。

    但是这一瞬间，山巅巨石上，原本坐北朝南的老人侧过身而坐。

    心湖水面上，女子突然就那么坠入湖底，闭上眼睛缓缓道：“一万年了。”

    与此同时，秋芦客栈水井旁边，一直在研究画轴的李宝瓶，突然瞪大眼睛，惊讶喊道：“画轴怎么突然多出一条裂缝啦？”正文 第一百五十二章 高出天外
    一直坐在地上发呆的崔瀺斜瞥一眼小姑娘和画轴，没好气道：“就算天塌下，这幅画卷也不会有丝毫折损。知道什么叫天塌下来吗？中土神洲曾经有个无名氏，一剑就将天河捅穿了，直接将一座黄河洞天的无穷水流引下来，远远看去，就像天幕破开一个大洞，水哗哗往下掉，

    这才造就出了天下十景之二的‘黄河之水天上来’，以及位于彩云间的白帝城，白帝城的城主，那可了不得，是少数几个胆敢以魔教道统自居的枭雄，风流得很，我曾经有幸与之手谈，就在白帝城外的彩云河之中，被誉为彩云十局，输多胜少，不过虽败犹荣，毕竟那杆写有‘奉饶天下棋先’的旗帜，已经在白帝城城头树立六百多年了，有资格跟城主对弈的棋手，屈指可数……”

    小姑娘不爱听这些有的没的，气恼道：“你说这么多显摆什么呢，我说画轴破了就是破了！如果我赢了，让我用印章在你脑门上再盖个章？敢不敢赌？！”

    赌博？

    崔瀺立即来了兴致，颓丧神色一扫而空，猛然站起身，拍了拍屁股，笑问道：“我赢了如何？”

    李宝瓶大方道：“小师叔如果从画卷里出来，还是要坚持杀你，那我回头帮你收尸！你说吧，要葬在什么地方，咱们小镇神仙坟那边如何？我经常去，那里路比较熟，能省去我许多麻烦……”

    崔瀺龇牙咧嘴，伸手道：“打住打住，如果赢了，你帮我说服陈平安，不但不可以杀我，还要收我做弟子。”

    之前离开老井的瞬间，他被齐静春的“静心得意”印重重砸中额头，彻底打散了这副皮囊的最后“一点浩然气”，从五境修士真真正正跌落为凡夫俗子，果然如齐静春当初在小镇袁氏老宅所说，一旦不知悔改，自有手段让他崔瀺吃苦头。

    但是东宝瓶洲大势如此，大骊南下，箭在弦上不得不发，况且崔瀺自身所走的大道，没有回头路，容不得退缩半步，因此哪怕当时就确定齐静春留有后手，崔瀺还是该如何做就如何做，至多就是行事说话更加小心一些。

    但是不管如何，少年崔瀺也好，身在京城的国师崔瀺也罢，不管如何性情奸诈、嗜血成性、城府厚黑，愿赌服输这点气量，从来不缺。这一点，从拜师入门、求学生涯开始，到沦落到当一个小小宝瓶洲北方蛮夷的国师，崔瀺没有丢掉过。

    李宝瓶摇头道：“哪怕我是必赢的，也不会答应你这种事情。”

    崔瀺眨眨眼，“这种买卖都不做，以后怎么成为山崖书院的小夫子，女先生？”

    李宝瓶一脸鄙夷地看着这个昔年的“师伯”？小姑娘说过了自己的话，像是打死了盘踞在心路上的拦路虎，她可是从来不管“收尸”的，一个蹦跳就过去了，嗖一下就跑到了不知名的远方，去寻找下个对手。哪怕是先生齐静春，曾经对此也很无奈。

    小姑娘扬起手臂，晃了晃手里那方莹白印章，“怕不怕？”

    崔瀺呵呵笑道：“山野长大的小丫头片子，我不跟你一般见识。”

    李宝瓶缓缓收回手臂，朝印章篆文轻轻呵了一口气，有了准备找地方盖章的迹象。

    崔瀺咽了咽唾沫，“李宝瓶，别这样，有话好好说。大家都是儒家门生，君子动嘴不动手。我们可是有同门之谊的。再说了，你就不怕小师叔看你这么骄横，半点没有大家闺秀的贤淑雅静，以后不喜欢你？”

    李宝瓶开心笑道：“小师叔会不喜欢我？天底下小师叔最喜欢的人就是我了！”

    崔瀺叹了口气，“可是总有一天，你的小师叔会有最喜欢的姑娘。”

    小姑娘毫不犹豫道：“那就第二喜欢我呗，还是很值得高兴的事情啊。”

    崔瀺一脸看神仙鬼怪的表情，“这也行？”

    小姑娘突然露出一模一样的表情，望向崔瀺身后，崔瀺转过头去，以为是出了什么意外，当下他这副身躯可经不起半点折腾了，但是一瞬间崔瀺就心知不妙，身后空无一物，并无异样。

    一方印章以迅雷不及掩耳之势拍在了他额头，打得崔瀺当场后仰倒去。

    倒地过程中，少年崔瀺悲愤欲绝，这是第三次了！

    仰面躺在地面上，崔瀺怒道：“李宝瓶，你再敢拿印章偷袭我，打一次，你就要从第二喜欢掉到第三，以此类推，你自己掂量着办！我崔瀺好歹当过儒家圣人，说话怎么都该剩下点分量，勿谓言之不预！”

    这些当然是色厉内荏的骗人话，儒家圣人确实有口含天宪的神通，可对于所传承文脉文运的要求，以及自身浩然气的温养，极为苛刻。

    如今崔瀺除了那个方寸宝物里头储藏的身外物，以及一副金枝玉叶的皮囊，其余就是两手空空了，雪上加霜的是，方寸物就像是天地间最狭小的洞天，哪怕是神意与方寸物相通的主人，对于练气士的境界是有要求的，崔瀺身上的那个，就需要本人是最低五境修为，至于其他人强行破开的话，则需要强十境，比如兵家剑修之流，至于十一境修士，打开就很容易了。

    道理很简单，方寸物是自己家，但是家门上了锁，五境修为就是主人手里的那把钥匙，一样需要开锁进门。

    如果是盗匪蟊贼想要破门而入，不是做不到，但是难度很大。

    当下的崔瀺体魄极为孱弱，神魂身躯都是如此，连寻常的文弱少年都不如，将来如果调理得当，才有可能恢复正常人的气力。至于修行一事，就真要听天由命了，得靠大机缘和大福运，但是崔瀺觉得以自己这一路的遭遇来看，能活着当上陈平安的徒弟，就已经很心满意足。

    十二境的儒家圣人，跌到十境修士，再跌到五境，最后跌到不能再跌的凡夫俗子。

    崔瀺觉得自己的人生，真是大起大落落落落。

    还敢威胁我？

    这家伙不记打啊，连李槐都不如。

    李宝瓶气得飞奔过去，蹲下身后，对着少年崔瀺的脑袋，就是一顿迅猛盖章。

    雷厉风行，疾风骤雨。

    让人措手不及啊。

    就连崔瀺这般心性坚韧的人物，在这一刻都觉得生无可恋。

    毕竟对手只是一个小姑娘，而不是老秀才、齐静春这些家伙啊。

    ————

    山河画卷之中，抡起手臂一剑劈砍下去的少年，落地的时候就失去了意识，被恢复真身的高大女子抱在怀中，她小心扶着陈平安一起席地而坐，双手轻轻搂住身形消瘦的少年，因为金丝结挽住的青丝垂在胸前，遮挡住了少年的脸庞，她便伸手甩到背后，低头凝视着脸庞黝黑的陈平安。

    她突然抬起头，神色有些讶异。

    属于一方圣人禁制地界的画卷内，出现了一道极其高大的金色身影，屹立于穗山之巅，像是在跟老秀才对话。便是见惯了天大地大的女子，也觉得这位不速之客，委实不容小觑。老秀才大概是不愿意对话泄露，隔绝了感应，她对此不以为意，重新低头，看着酣睡的少年，微笑道：“若是以后成了练气士，皮肤白回来，其实也是翩翩少年郎，算不得俊美，可一个‘端正灵秀’是跑不掉的。”

    大岳山顶。

    原本高达千丈法相的金色神人，落在山顶后便缩为一丈高的魁梧男子，身披一副威严庄重的金色甲胄，金甲表面篆刻有不计其数的符箓，有些早已失传的古老符文，散发出质朴荒凉的气息，不知道传承了几千几万年，有些虽历经千年依旧崭新如昨日，散发出神圣的光芒，一个个符箓镶嵌于甲胄之中，字里行间，像是一条条金色的河流，那些文字，则如同一座座金色的山岳。

    老秀才有些理亏，缩着脖子，故意左右张望。

    男子面部覆甲，嗓音沉闷道：“自我担任穗山正神以来，已经满六千年整，这是第一次有人胆敢仗剑挑衅我穗山，秀才，你就没有什么要解释的？！”

    老秀才一脸茫然，“说啥咧？”

    对于老秀才的脾性，金甲男人知根知底，懒得多说什么，转头望向陈平安那边，皱了皱眉头，“她身上的气息很有渊源，是何方神圣？就是她亲自出手劈砍穗山？”

    老秀才小声道：“我劝你别惹她，这个老姑娘的脾气不太好。”

    金甲男人淡然道：“我脾气就好？”

    老秀才白眼道：“对对对，你们脾气都不好，就我脾气好行了吧。你们啊，一个个就喜欢跟讲道理的人不讲道理。气死老子了！”

    金甲神人不知想起了什么，原本剑拔弩张的气氛顿时烟消云散。

    老秀才叹了口气，“这件事情的经过，我就不说了，反正跟小齐有关系，你就高抬贵手一回？”

    男人默不作声。

    老秀才笑哈哈道：“就当你默认了，唉，你这家伙啥都不错，就是脸皮子薄了点，喜欢端架子，你说咱俩什么交情，当年咱们可是一起去偷窥那位山神娘娘的真容，没想到她当时正在沐浴更衣，要不是我仗义，独力承担那位娘娘的滔天大怒，跟她讲了三天三夜的圣贤道理，最终以理服人，好不容易才让她既往不咎，要不然你这张老脸往哪里搁……”

    男人闷闷道：“闭嘴！”

    老秀才知道事情成了，不再得寸进尺，穗山山神的规矩，说是金科玉律都不过分，能够让这傻大个睁一只眼闭一只眼，老秀才觉得自己还是很厉害的，人便有些飘，指向远处，“对了，瞧见没，那个少年是小齐帮我收的闭门弟子，你觉得如何？是不是很不错，哈哈，我反正是喜欢的，性子像极了我当年，喜欢跟人讲道理，实在讲不通再动手，动手的风范，又像当年的小齐。啧啧，你身上有没有酒？”

    金甲男人的审视视线在少年身上一扫而过，“不是齐静春疯了，就是你瞎了。”

    老秀才不生气，乐呵呵道：“读书人的事情，你们大老粗懂个屁。”

    金甲男人应该算是这座浩然天下，地位最高、势力最大的五岳大神，只不过实力越强，并不意味着能够顺心如意，因为他们这类战力卓绝、地位超然的神灵，尤其是可以不受香火影响的情况下，在浩然天下遭受的规矩约束，往往就越大，老秀才曾经有一段时间，在神像被摆入文庙之前，就负责盯着穗山之内的五座大山岳，这既可以说是清水衙门里的冷板凳，有些时候也可以说是了不得的壮举。

    比如老秀才最著名的三次出手之一，就是以本命字将一整座中土大型五岳，镇压得大半陷入地下。

    那位靠山极大的五岳正神当场金身粉碎，道祖二徒为此大为震怒，差点就要破开天幕，从天外天那边硬闯浩然天下。

    当时还不算太老的秀才，非但没有躲回儒家学宫，反而单枪匹马直奔天上，在两处交界处，跟气势汹汹的道祖二徒当面对峙，读书人伸长脖子，指着自己的脖子，来来来，往这里砍。

    那一趟天上之行，读书人混不吝得很。

    这也能算好脾气？

    真要是好脾气的先生，能教出齐静春、姓左的、崔瀺这样的弟子学生？一个有可能立教称祖，一个离经叛道，一个欺师灭祖。

    金甲神人突然问道：“为了一个必死无疑的齐静春，违背誓言离开功德林，连大道根本都不要了，图什么吗？”

    贤人违规，君子悖理，各有各的惨淡结局。在儒家道统内，自会有圣人夫子按照规矩教训。

    但是圣人违心，下场最凄惨。

    老秀才为了一个必死无疑的齐静春，也真是名副其实的拼去了一条老命。

    几乎无人能够理解。

    明知大局已定，再去做意气之争，毫无意义。

    所以这尊金甲神人哪怕见惯了山河变色，仍是觉得匪夷所思。

    老秀才摸了摸脑袋，顺了顺头发，微笑道：“我曾经有一问，让齐静春去答。既然齐静春给出他的答案了，我这个当老师的，当然不能连弟子都不如。”

    穗山大神冷笑道：“少跟我来这些云遮雾绕的，青出于蓝而胜于蓝，这句话不就是你说的吗？既然弟子不必不如师，你这套说辞讲不通。”

    老秀才伸手点了点金甲神人，“你啊，死读书。尽信书不如无书，晓得不？”

    金甲神人气笑道：“懒得跟你废话，走了，自己保重吧。”

    他犹豫了一下，“实在不行，就来穗山。”

    老秀才摆手道：“穗山那地儿，拉个屎都像是在亵渎圣贤，我才不去。再说了，如今我确实是失去了证道契机，没了先前的能耐，可要说谁想对付我，嘿嘿，只管放马过来。可惜喽，如果我当年就有这份际遇，遇上那个牛鼻子老二的时候，非要抱住他的大腿砍我脑袋，不砍我还不让他走了，哪里会事后吓得两腿打摆子。”

    金甲神人摇摇头，是真的没了说话的兴致，他可不愿意跟这个读书人唠叨陈年旧事，反正自打认识老秀才，感觉次次遇见这家伙都必然扫兴，可次次扫兴过后，又难免期待下一次相逢。

    奇了怪哉。

    老秀才突然喊道：“先别走先别走，有事相求。芝麻绿豆大小的事儿，你别怕。”

    金甲神人二话不说，一道金光拔地而起，就要离开这处地界。

    但是下一刻，他就现出原形，悬停在空中。

    原来老秀才死皮赖脸地伸手拽住了他的脚踝，跟着他一起悬挂在空中。

    他只得重新落地，看着站在一旁笑嘻嘻拍手的老秀才，恼火道：“有辱斯文！有屁快放！”

    老秀才搓了搓手，“我这不是刚收了个闭门弟子嘛，给人家的第一印象，估计不太好，就想着弥补弥补，给了见面礼什么的，毕竟很快就要道别了，实在是没机会教他读书，我这心里愧疚啊。”

    金甲神人嗤笑道：“帮你准备一样见面礼？可以啊，这简单，我穗山有那把失去剑灵的镇嶽剑，要不要送给你弟子？够不够分量？”

    老秀才一脸毫无诚意的羞赧神色：“这怎么行，礼物太重了，我哪里好意思收……当然话说回来，好歹是你这个当长辈的一份心意，你要是一定强塞给我的话，我可以让陈平安过个一百年再去取，说不定到时候就提得起来……”

    金甲神人深呼吸一口气，熟悉他的人都知道，这是出手的前兆了。

    老秀才立即一本正经道：“拔苗助长怎么行，你这个人真是的，有心就好了，就不晓得欲速则不达的道理？我这个小弟子是要负笈仗剑游学的，你随便给一块无主的剑胚就行了，要求就一点，拿来就能用的那种，可别是什么十境修士才有资格碰的，咋样？你这个当长辈的，意思意思？”

    金甲神人讥笑道：“我要是不给，你是不是就不让我走了？”

    老秀才默默挪动脚步，靠近金甲神人，握住他的手臂，正气凛然道：“怎么可能，我是那种人吗？”

    穗山大神无奈摇头，“为了这些个弟子，你真是命也不要了，脸皮也不要了。行行行，我拿我拿！”

    他手腕一抖，一颗拳头大小、银块模样的东西，悬浮在两人身前。

    老秀才脸色凝重起来，没有急于接手，问道：“你这趟前来，是不是有所图谋？要不然这东西，怎么可能随随便便就带在身上？虽然不是什么夸张的宝贝，可对你而言，意义非凡，你要是不说清楚，我不会收下的。”

    金甲神人双臂环胸，望向南边，“你以为我是怎么循着蛛丝马迹追过来的？”

    老秀才皱眉，“不是你道行高，又与穗山气运相连，我这边动静稍微大了点，露出了破绽，才让你有机可乘？”

    金甲神人转过头，问道：“你真不知道，还是装糊涂？”

    老秀才疑惑道：“你这大老粗什么时候开始学会卖关子了？我这儿的假象穗山，虽说被人一剑劈开了，可对你那边又不会有什么实质性影响。”

    性情刚猛的金甲神人终于忍不住破口大骂道：“他娘的！那一剑直接劈砍到老子的穗山去了！你现在跟我装什么事情都没有发生？！虽然在外人看来那一剑出现的时候，已经是强弩之末，可是老子的穗山，护山大阵何等森严，全天下有几人，能够只凭一剑就闯入大阵之内？现在整个中土神洲都在议论纷纷，猜测是不是你所谓的牛鼻子老二那边，在暗示什么，或是剑气长城的几个老不死来讨要公道了。”

    老秀才目瞪口呆，“这么猛？”

    这句话，给金甲神人的伤口上又撒了一把盐。

    “滚蛋！”他气得一臂横扫，直接将老秀才的“身躯”给砸飞出去数百里，狠狠跌落在穗山后山的江水之中。

    他冷哼一声，一掌拍中那颗不起眼的银块，掠向老秀才落水的地方。

    之后，一道粗如山峰的金光，轰然冲开山河画卷的天幕，返回位于中土神洲的穗山。

    穗山后山的江河里，老秀才一路优哉游哉狗刨回岸上，肩膀一抖，原本浸透的儒衫瞬间干燥清爽，他摊开手心，看着那块银锭，愁眉苦脸道：“烫手啊。”

    机缘一事，先生给学生也好，师父给徒弟也罢，讲究一个循序渐进，从来不是给的越大越好，而是刚好让人拿得住、扛得起、吃得下为佳。

    要不然那些个山上仙家的千年豪阀，积攒了那么多雄厚家底，代代相传，开枝散叶，今天这个儿子刚刚成为练气士，就丢给他一件锋芒无匹的神兵利器，明天那个孙子根骨不错，就送他一件动辄断山屠城的法器，如此一来，早就要嗷嗷造反了，凭什么这座浩然天下，都要听你们这些学宫书院维护的规矩？

    再者因果纠缠最烦人。

    很麻烦。

    所以老秀才当时才会偷偷收走那根玉簪子。

    事实上，阿良只是没有看出它的真正门道，老秀才将其交给齐静春，自然大有深意，为的就是应付最坏的结果，一旦齐静春真的有一天八面树敌了，好歹能有一个安身之地。

    只可惜齐静春到最后，都选择不用它，除了不希望牵扯到功德林的恩师老秀才之外，恐怕亦是保护陈平安的后手之一了。

    逼得老秀才必须亲自跑一趟宝瓶洲，见一见他齐静春帮先生收取的小师弟。

    而那个时候他齐静春已经死了，哪怕自己先生千里迢迢赶来，对这个闭门弟子不满意，可看在他齐静春的面子上，以老秀才的性子，多半是捏着鼻子都会认下的，以后若是陈平安当真有跨不过的坎，老秀才即便自囚于功德林，但是稍一两句话出去，还是可以的。

    但是齐静春算错了一点，就是没有料到自家先生，这么快就离开了功德林。

    正是为了他。

    一如他为了陈平安。

    恐怕这才是真正的同道中人和一脉相承。

    老秀才一步跨出，就来到了山顶，感慨道：“小齐啊，护短这件事，你可比先生强太多了。嗯，陈平安这个闭门弟子，先生我很满意。思来想去，我也是在功德林才想通一件事，我正是欠缺这么一个学生啊。”

    老秀才蓦然瞪大眼睛，“人呢？”

    老秀才急得直跺脚，突然安静下来，一脸坏笑道：“哎呀真是的，我这个弟子岁数还小，哦哦，好像已经十四五岁，不小了，外边好些地方都已经结婚生子了……”

    天空某处，女子微笑道：“两次。”

    老秀才装模作样地侧过脑袋竖起耳朵，“啥，说啥？我听不清楚啊，我这个人不但耳背，口齿还不清楚，说话总是让人误会……”

    难怪曾经能教出崔瀺这么个大徒弟。

    只是在声音消失后，老人转头望向某块巨石，上头刻着“直达天庭”四个大字。

    老人收回视线，望向山下，“我还是想要好好看着大好河山，一千年太短，一万年不长。”

    ————

    当陈平安醒过来的时候，发现自己再次坐在了那座金黄色拱桥的栏杆上，拱桥还是像上次那么长，看不到头，看不到尾，四周全是云海涛涛，让人茫然失措。

    无法想象一旦失足跌落，会是怎样的下场，会不会粉身碎骨？会不会一直下坠到无尽深渊？会不会因为距离地面的路途太过遥远，如果能够不饿死的话，原本十四岁的少年摔死的时候，会不会已经十五岁了？

    陈平安其实一直会想一些稀奇古怪的事情。

    只不过因为没有读过书，显得十分土气罢了。

    白衣女子跟陈平安并肩而坐，柔声道：“这里曾经是一处战场，大战落幕的时候，打得只剩下这座拱桥。你看那里，以前有一座东天门矗立在那边的，挺大的，当时在那里负责守门的家伙，是个色眯眯的汉子，身披一挂名为‘大霜’的银色宝甲，人倒是不坏，就是嘴贱了点。我的第一任主人，跟他的顶头上司打了一架，赢了，当时后者有几个帮手在远处观战，可是打得所有人都不敢露面帮忙。”

    陈平安顺着她的手指，看到一处空荡荡的地方，偶尔有流光溢彩一闪而逝。

    她轻声道：“如今什么都没啦。”

    陈平安感有些神往，感慨道：“这样啊。”

    她轻轻晃动双脚，双手撑在栏杆上，笑道：“修道修行，辛苦修建长生桥，为的就是修得一个留住，不要变成光阴长河里的一粒尘埃，所以人人都喜欢自称逆流而上。”

    陈平安嗯了一声，这句话还是听得懂的，好好活着嘛，谁不喜欢。

    她转头笑问道：“走了这么远的路，累不累？”

    陈平安认真想了想，“累倒是不累，比起小时候进山采药烧炭，其实还要轻松一些。就是遇到太过奇奇怪怪的人和事情，总是睡不踏实。”

    陈平安转头开心笑道：“不过刚才那一觉睡得就很踏实。以前在小镇虽然穷，但是每天倒头就能睡着，如今陪着宝瓶他们一起远游，可不敢这样，就害怕出现什么意外。”

    她继续问道：“就没有怨言？”

    陈平安想了想，学着身边的神仙姐姐，双手撑栏杆，晃动双脚，望向远方，轻声道：“有啊，比如一个叫朱鹿的女孩子，怎么可以那么不善良。一个身穿嫁衣的女鬼，只因为觉得自己心爱的男人不爱她了，就害死了很多过路的书生，如果当时不是宝瓶他们在身边，我早就使出一缕剑气杀掉她了。”

    “其它的事情，不好说是怨言吧，谈不上，可还是会有些心烦，比如李槐读书总是不用功，怎么劝也不听，真不知道当初齐先生怎么能忍着不揍他。还有吃过了好吃的山珍海味，这些家伙就一个个不爱吃我煮的饭菜，我其实挺郁闷的，油盐很贵啊，还有我去河边钓鱼，又不能挑时候，经常钓不着几条，每次回去看到他们满脸失望，我就会特别委屈，如果不是想着不耽误你们的游学路程，给我一两天时间去打下窝子，守着夜好好钓，多大的鱼我都能钓起来。”

    “最近的，就是林守一生气那次，其实我很心虚的，虽说主要是为了他好好修行，可是我是有私心的，因为有人告诉我的长生桥断了，这辈子可能都无法修行了，但是我不愿意就这么放弃，一来是答应过神仙姐姐你以后要成为飞来飞去的仙人，二来是我自己也很羡慕阿良他们，就像李槐说得那样，踩着一把剑，嗖嗖嗖飞来飞去，想去哪里就去哪里，多帅气多威风，我当然想啊。”

    高大女子安静听完少年的心事，打趣道：“呦，你也会替自己考虑事情啊。”

    少年眯起眼尽量望向远方，笑道：“当然，我爹娘去世后，我一直就在为自己考虑，想为别人考虑都很难。其实是遇到你们之后，我才变成这样的，跟人打架，买下山头和店铺，读书识字啊，做小书箱啊，走桩练拳啊，花钱买书啊，挑选路线啊，磨刀喂马啊，每天都忙得很，但是我可不后悔，我很开心！”

    陈平安喃喃道：“就是有些想念他们，不知道他们过得好不好。”

    她同样感慨了少年说过的那句话，“这样啊。”

    陈平安突然转头低声道：“神仙姐姐，我现在有钱，很有钱！”

    她哑然失笑。

    只是记起少年的成长岁月，便很快释然。

    光是大年三十一定要张贴春联，这么点大的事情，就能让少年碎碎念叨这么多年，那么有了钱，当然是顶开心的事情。

    少年突然眼神坚定道：“神仙姐姐，你放心，我答应过你的事情，我一定会努力做到的。”

    她侧过身，伸手放在少年的脑袋上，温柔道：“能够遇见你，我就已经很开心了。”

    她似乎觉得意犹未尽，干脆弯腰俯身，用额头抵住少年的额头。

    单纯的少年只是有些天然害羞，想挠头又不敢。

    她笑着收起姿势。

    最终，剑灵和少年一个光脚，一个草鞋。就这么一起望着远方，摇晃双腿。

    时光流逝，浑然不觉。

    假若以今日作为光阴长河的一处渡口，往上逆流而去两万年，若论剑灵杀力之大、杀气之盛，唯她独尊，高出天外！正文 第一百五十三章 心境
    老秀才脚尖一点，一步掠过八百里山河，飘然落在之前陈平安递剑的地方，开始漫步，抬起手臂，手指弯曲，看似随意地敲敲打打，像是在叩响门扉，只是没有得到任何回应，老秀才收起手，无奈道：“不讲究啊，此等行径，无异于在别人家里搭帐篷，罢了罢了，我等着便是了。”

    老秀才开始耐心等待剑灵的现身，漫长的等待，老人站在原地，思考一个难题，并不显得焦躁。

    空中浮现一阵细微涟漪，只见高大女子一手抓住陈平安的肩膀，从缥缈虚空之中一步跨出。

    老秀才回过神，第一句话就是“我认输，不打了，反正其余两剑出不出，已经不重要，对吧？”

    剑灵似笑非笑，“那么你的两次挑衅呢，怎么算？”

    老人哈哈笑道：“事不过三嘛。”

    她举目望向穗山方向，“是新一任穗山大神？担任这尊神位多久？”

    老秀才答道：“六千年整，之前三千多年，你方唱罢我登场，乱成一团，威严尽失，穗山这座东岳，换了三个主人。最乱的时候，曾经被视为魔教道统的一脉势力，直接给鸠占鹊巢，真正是礼仪崩坏的混乱局势。现任穗山大神能够坐稳六千年，虽说有运气成分，但更多还是凭借他个人的恐怖战力，拳头够硬，又是光脚不怕穿鞋的，谁不忌惮几分。”

    剑灵讥笑道：“礼乐崩坏？是你们三教分赃不均？还是浩然天下内部出现了正邪对峙？那位礼圣呢，以他的脾气，怎么可能袖手旁观？”

    老秀才叹息道：“一言难尽，不提也罢。”

    高大女子双手负后，鄙夷神色更甚，“大局已定，自然就要内讧，哈哈，好一个大道之争，百家争鸣，热闹是热闹了，结果如何？世道果真变得更好了？”

    老秀才瞥了眼白衣剑灵，极为硬气地直截了当道：“儒家道统内部，自然算不得清澈见底，并非皆是仁人君子，可我儒家先贤为此付出了无数心血，说是呕心沥血也不过分，故而始终本正源清，你绝不可一言否决。”

    剑灵玩味道：“这算不算第三次？”

    先前颇为老不正经的老秀才这一刻，竟是半点不退让，淡然道：“在这件事上，你要是觉得不对，我可以跟你讲百年千年的道理，你用剑讲你的道理也无妨。”

    她仔细打量着身材并不高大的清瘦老人，“你当真散尽了圣人气运，只余下魂魄，将这座天下的人间当做寄生之所？”

    老秀才沉默片刻，“对。”

    她收起油然而生的那股杀性杀心，眼神复杂，“这么多年，就只有你们两个做到，但是我很好奇，你是推崇那个家伙的选择？还是不得已而为之？前者可能极小，涉及到你们的大道了，我估计儒教道统内的老头子，哪怕这不是什么美差使，也绝不会让你成功。”

    老秀才平静道：“见贤思齐，天经地义。”

    她思量片刻，转头看了眼陈平安，笑道：“不但初衷已经达成，还远远超乎预期，看在你做出这个选择的份上，当然最主要还是看在我家主人的份上，余下两剑，就先余着？以后哪天我又突然看你不顺眼的话，新账旧账一起算。”

    一直脸色紧绷的老秀才霎时间破功，一拍大腿，笑道：“余着余着，余着好啊，老百姓人家大年三十的时候，都兴这个，碗里剩下一点饭菜，故意余着留给明年，兆头好，寓意好。”

    老人怎么看都像是一副劫后余生的欢快模样。

    剑灵对此不以为意，冷声道：“开门。”

    老人一拂袖，率先大步走去，朗声道：“仰天大笑出门去。”

    陈平安记起一事，小声问道：“我当时那一剑，是不是很差劲？那座大山好像动也没动。老前辈之前说练剑天资好坏，就看能收到几个字，虽然我本来就不愿意接受他们，可他们也不乐意靠近我啊，这是不是说明我练剑天赋，跟练拳一样很普通？”

    陈平安越说越难过，“老前辈还说我如果拖后腿的话，当时哪怕拥有十境修为，那一剑劈砍出去，也只有七八境的效果。”

    豪言壮语可以张口就说，可天底下的难事，难就难在需要一步一步走。

    泥瓶巷的泥腿子陈平安，实在太理解这个道理了。

    剑灵伸手捏了捏少年的脸颊，笑眯眯道：“以后你就知道了。”

    陈平安涨红着脸，欲言又止。

    她早已与少年心有灵犀，拉起少年的手，缓缓走向那扇山河画卷的大门，柔声道：“主人，知道啦，以后当着某位姑娘的面，我肯定不会这么放肆的，省得她冤枉了你，把你当做见异思迁的浪荡子。”

    少年灿烂而笑，既有如释重负的轻松，也有跟她成为交心朋友的开心。

    高大女子突然转头，有些幽怨，“可你就不怕神仙姐姐感到委屈吗？”

    少年想了想，认真道：“我会跟你说对不起，但是有些事，我觉得就该是那个样子的。”

    她愁容满面，竟有了几分泫然欲泣的模样。

    陈平安虽然有些手足无措，但是眼神坚定，紧抿起嘴唇，不愿意因此就改变初衷。

    剑灵蓦然开怀而笑，朝少年伸出大拇指，称赞道：“帅气！”

    陈平安怯生生问道：“真不生气？”

    她牵着少年的手，停下脚步，站在那扇大门口，突然弯腰一把抱住少年，她满脸洋溢着暖洋洋的笑容，像是一个最喜欢睡懒觉的家伙，在大冬天躲在温暖被窝里，呼呼大睡，那种幸福的感觉，真是无法言说。她才不管陈平安是什么感受，欢快道：“呀呀呀，我家小平安，真是可爱死了！”

    少年瞬间如遭雷击，一动不动，脑子里一片空白，什么都没有想。

    神仙姐姐。

    神仙只是第一感觉，其实姐姐才是陈平安心底的感觉。

    她总算放开了陈平安，站直身体后转头望去，有个神出鬼没返回山水画家的老家伙，背对着两人，咳嗽道：“非礼勿视，放心，我什么都没看到什么都没听到，先前只是忘记了一样东西，不得不返身取回。”

    心情大好的高大女子才懒得计较这些。

    礼法，道德，因果？

    这些极广、极高、极远的东西，从来不曾束缚住她。

    大道之上，曾经有人，身无别物，唯有仗剑直行。

    但凡有物阻拦，一剑开道。

    但凡有不平事，一剑而平。

    她沉寂万年之后，终于找到了另外一个人。

    两个人，天壤之别。

    但是她没觉得失望。

    如果说一开始是因为相信齐静春，而选择相信一线机会，赌一个可能性极小的“万一”。那么如今哪怕齐静春活过来，说他错了，你不该选择那个少年，任他说破天的大道理，她也不会听。

    她松开手，示意陈平安先行。

    少年率先走出大门。

    剑灵望向少年尚且孱弱的肩膀，紧随其后。

    人皆有心境，练气士称呼为丹室，世俗人称作心扉。

    心湖只是其中之一。

    当时她站在少年的心湖之上，环顾四周，白茫茫一片，干干净净。

    然后她看到了一处终于不那么单调的景象，找到了少年自己都不曾意识到的“心镜本相”。

    那是一个四五岁大的孤单孩子，蜷缩坐地，双手抱膝，孤零零一个人，脚边放着一双小草鞋，经常就这么坐着发呆。

    在这个孩子身旁，是一座没有墓碑的小坟包。

    小坟头附近，又有两座相对小坟头要更小的“小土堆”，形势如同山峰。

    每当孩子休息够了，就会穿上小草鞋，跑去很远的地方，去将一座小山搬回坟旁，很吃力，每次只能搬动一小段距离。

    跑去搬山的时候，孩子腰间系挂着一方小印章，戴起那顶小斗笠。

    小印章会跟着孩子的脚步一起晃晃荡荡。

    奇怪的是，没有那栋泥瓶巷祖宅的心镜倒像。

    大概在小孩子的内心深处，爹娘去世后，家就没有了吧，所以始终坚持守着那座小坟头。

    小孩子脸色倔强，习惯性皱着眉头，抿起嘴唇。

    但是偶尔，这个孩子也会笑一笑，应该是真正值得开心的事情了，比如他悄悄告诉小坟头，嘴唇微动，并无嗓音响起于心境，但是与他心有灵犀的剑灵自然知晓无声言语的内容。

    “娘亲，我认识了一位神仙姐姐。她笑起来的时候，跟你可像了。”

    除了搬山“回家”，小孩子几乎不会离开小坟头附近，时不时会像是在牵着手，往南边走一段距离，像是牵着一位小姑娘的小手，只是每走一段距离，孩子仍然就会悄悄望向坟头那边，显得恋恋不舍。

    可唯有一种情况，小孩子会撒腿飞奔出去很远很远，一直高高扬起小脑袋，专注地望着高空，像是在追逐着空中离他远去的某个人。

    ————

    山水画卷内，老秀才神色肃穆。

    “青出于蓝而胜于蓝，未必没有这个机会。”

    老人点头道：“大善。”

    老人沉默许久，发现整个天地开始微微颤抖，无奈道：“对那小子如此有耐心，就不能对咱也有点耐性？哦对了，如今竟然还会笑了，若是上古剑仙流传下来的传闻属实，你如今这副模样，当初那些被你砍得半死的大佬，如果亲眼看到，还不得硬生生把眼珠子瞪出来？”

    老秀才望向这座小天地的天空，仿佛视线穿过了重重天幕，突然自嘲道：“天行健，君子以自强不息。说的真是太好了，哪怕再过万万年都不会有错。难怪当初咱们儒家老祖宗要跟你老人家请教学问，看来道理一事，咱们读书人不但讲得晚了一些，也远远没有讲完讲透啊。”
正文 第一百五十四章 老先生坐而论道
    老秀才再次走出山水画卷的时候，看到少年崔瀺仍然躺在地上装死，冷哼道：“成何体统。”

    崔瀺直愣愣望向天幕，“活着没半点盼头，死了拉倒。”

    老秀才走过去就是一脚，“少在这里装可怜，就不想知道为何小齐只是要你跌境，而没有除之后快？”

    崔瀺眼神恍惚，喃喃道：“当初你被赶出文庙，齐静春非但没有被你牵连，反而继续境界高涨，本就说明很多问题了，他齐静春早就有资格自立门户，跟你文圣一脉早已貌合神离，所以他自觉没有资格杀我，希望将来由你来清理门户。”

    老秀才怒其不争，又是一脚，“以小人之心度君子之腹，说的就是你这种人！我数三声，如果还不起来，你就这么躺着等死算了，大道别再奢望，三！二！二，二……”

    崔瀺打定主意不起身。

    把老秀才给尴尬得一塌糊涂，只得转身朝陈平安使眼色，帮忙解围。

    陈平安点点头，从李宝瓶手中接过槐木剑，大步前行，来到崔瀺身边之后，面无表情地说了个“一”字后，对着白衣少年的脖子就是一剑刺下。

    势大力沉，剑尖精准，可能陈平安自己都没有察觉到，在画卷内领略到心稳的意境之后，双手终于跟得上陈平安的心思流转，所以这一剑刺得毫无烟火气，但反而越发凌厉狠辣，杀机重重。

    吓得崔瀺连滚带爬赶忙起身。

    陈平安收起剑，对老秀才点点头，意思是说老先生你的燃眉之急已经摆平。

    老秀才叹了口气，望向陈平安和不远处的白衣女子，“找个地方，说些事情。”

    老人转头对崔瀺瞪眼道：“跟上！涉及你的大道契机，你再装模作样，干脆让陈平安一剑砍死算数。”

    一行人走向院子，老秀才环顾四周，瞥了眼由那株雪白荷叶支撑起来的“小天幕”，手指掐诀，犹豫片刻，“找间屋子进去聊，陈平安，有没有合适的地儿，能说话就行，有没有凳子椅子无所谓。”

    陈平安瞥了眼林守一的正屋，已经熄灯，可能是林守一在凉亭修行太久，筋疲力尽，已经休息了，只得放弃这间最大的屋子，对老人点头道：“去我屋子那边好了，只有一个叫李槐的孩子在睡觉，吵醒他问题不大，林守一是修行中人，应该会有很多讲究，我们就不要打搅了。”

    剑灵坐在院子石凳上，笑道：“你们聊，我不爱听那些。”

    最后，老秀才，陈平安，少年崔瀺，李宝瓶分别坐在四张凳子上，围桌而坐，李槐躺在床上沉沉熟睡，是个睡相不好的孩子，已经变成横着睡觉了，脑袋垂在床沿外，还能睡得很香，

    陈平安熟门熟路地帮他身体板正，把李槐的手脚都放入被褥，轻轻垫好左右和脚那边的被角，好让被褥里头的热气不易流失，最后李槐就像是被包了粽子似的。

    陈平安做完这些天经地义的事情，坐回凳子，李宝瓶小声问道：“小师叔，你是不是每晚也帮我垫被角啊？”

    陈平安笑道：“你不用，你睡相比李槐好太多了，倒头就睡，然后一睡过去，就能纹丝不动地一觉睡到天亮。”

    李宝瓶唉声叹气，用拳头击打手心，遗憾道：“早知道从小就应该睡相不好，都怪我大哥，骗我睡相好就能做美梦。”

    陈平安笑道：“以后回到家乡，我要好好感谢你大哥。”

    一路行来，李宝瓶说起最多的家人，就是这个大哥，所以陈平安对这个喜欢躲在书斋里读书的读书人，印象很好。

    老秀才望向小姑娘，笑问道：“你大哥是不是住在福禄街上的李希圣？”

    李宝瓶点点头，疑惑道：“咋了？”

    老秀才笑呵呵道：“这个名字取的有点大啊。”

    崔瀺听到这里的时候忍不住翻了个白眼。

    李宝瓶有些担忧，“名字太大，是不是不好？”

    老秀才更乐了，摇头道：“取得大，只要压得住，就是好。”

    李宝瓶是个最喜欢钻牛角的小姑娘，“老先生，怎么才算压得住呢？”

    崔瀺又翻白眼，完蛋喽，这下子正中下怀，好为人师的老头子，肯定要开始传道授业解惑了。

    果不其然，老人瞄了一下四周，没看到可以下酒的碎嘴吃食点心，有些遗憾，缓缓道：“本性纯善，学问很大，道德很高，行万里路，就都压得住。”

    小姑娘先将那方印章放在桌上，摇晃身体，踹掉小草鞋，盘腿坐在椅子上，双臂环胸，愁眉苦脸道：“可我大哥没老先生说的那么了不起啊，不然我寄信回家，让他改个名？”

    崔瀺不得不出声提醒道：“老头子，咱们能不能聊正事？大道，大道！”

    李宝瓶默默拿起印章，朝印章底面的四个篆字呵了口气。

    崔瀺赶紧闭嘴。

    哪怕老头子修为通天，可到底是喜欢讲道理的，死皮赖脸那一套行得通。

    可陈平安和李宝瓶这两个被齐静春相中的家伙，一个是根本没读过书的泥腿子，一个读书读歪了十万八千里，他崔瀺如今是龙游浅滩被鱼戏，对上这一大一小，崔瀺再英雄豪杰都没用，除了挨打受辱不会有其它结果，越是硬骨头越遭罪。

    老秀才变出一壶酒来，仰头小抿了一口，瞥了眼小姑娘重新放回桌子的印章，有些伤感。

    崔瀺其实今晚奇怪颇多，老头子以前虽然也有真情流露的时候，可绝大多数时候，都是一个古板迂腐的家伙，坐在哪里都像是端坐于神坛上的金身神像，尤其是在学问最受朝野推崇的那段岁月，老头子每逢开课讲授经义疑难，危坐下方、竖耳聆听的“学生”，何止千人？帝王将相，山上神仙，君子贤人，浩浩荡荡，就连叛出师门的崔瀺都不会否认，那时候的老头子，真是光彩夺目，如日月悬空，光辉不分昼夜，压得整条星河失色。

    可如今竟然还会踹他两脚，要说大道的时候，竟然还会喝酒？

    崔瀺看似漫不经心，实则心情沉重。

    说到底，崔瀺对身边这个老头子的心思，极其复杂，既崇拜又痛恨，既畏惧又缅怀。他崔瀺这个昔年的文圣首徒，对于自家先生，何尝没有怒其不争哀其不幸的感情？

    床铺那边，李槐说着梦话，“阿良阿良，我要吃肉！小气鬼阿良，就给我喝一口小葫芦里的酒呗……”

    李宝瓶眼睛一亮，李槐这个糗事，能当好几天茶余饭后的谈资了。

    崔瀺听到阿良这个称呼，悄悄斜瞥了一眼老人。

    老秀才咳嗽一声，看了眼在座三人，“好了，说正题。陈平安，李宝瓶，你们应该已经知道我就是齐静春的先生了，而崔瀺呢，曾经是我的首徒，齐静春的大师兄，当时因为我忙着做学问，所以齐静春的读书、下棋等，确实都是大弟子崔瀺帮我这个先生传授的。最后崔瀺叛出师门，做出欺师灭祖的种种勾当，以至于齐静春在骊珠洞天的去世，崔瀺都算是一局棋中盘局势的下棋之人，要说他崔瀺是杀害他师弟齐静春的凶手，半点不过分，作为我记名弟子之一的马瞻，亦是如此，只不过马瞻是并非下棋之人，但他是幕后元凶在先手棋局里，很关键的一记无理手。在我到达你们家乡小镇之前，这副身躯只是崔瀺寄居借住的地方，真正的崔瀺，是你们大骊王朝的国师，是一个瞧着不比我年轻的老家伙了。”

    李宝瓶满脸怒容，气得眼眶通红，死死盯住崔瀺。

    反观陈平安，更让崔瀺心惊胆战，视线低敛，看不清表情。

    咬人的野狗不露齿。

    崔瀺实在是太熟悉陈平安的性格了，毕竟他比杨老头更加关注留心泥瓶巷少年的成长经历。

    崔瀺尽量保持镇定，但是心中默念，死定了死定了，老头子你害人不浅。

    老秀才转换话题，望向陈平安，“有件事，先跟你打声招呼，你若是答应我再做，我想要在你身上截取一段光阴溪水，放心，不涉及太多隐私，来作为今夜聊天的开场，你愿意不愿意？”

    陈平安点头道：“可以。”

    老秀才伸出一只手掌，对着相对而坐的陈平安，抖腕卷袖，很快陈平安四周就浮现出丝丝缕缕的水雾，缓缓流淌向老人的手心，最终变成一只晶莹剔透的幽绿水球，老人手掌一翻，手心朝下，在水球上轻柔一抹，那些水流便往低处流向桌面，一幅幅生动活泼的画面由此在桌上显现。

    李宝瓶瞪大眼睛，满脸震惊，赶紧趴在桌上，“哇，小师叔，这是咱们遇见嫁衣女鬼的那条山路上，还有我唉！哈哈，还是我的小书箱最漂亮，果然比林守一和李槐的都要好看，他们背着书箱的样子蠢蠢的……”

    从嫁衣女鬼撑着油纸伞出现在泥泞小路，盏盏灯笼依次亮起，山野之间出现一条壮观火龙。

    到林守一祭出符箓仍是鬼打墙，非但没有离开女鬼地界，反而被拐骗到那座悬挂“秀水高风”的府邸之前。

    最后风雪庙剑仙魏晋一剑破万法，潇洒而至，打破僵局，成功带着一行人离开那里。

    老秀才往桌上一抓，那一段光阴溪流重新汇聚成团，往陈平安身上一推，再度涣散重归天地。

    这一手涉及到大道本源的无上神通，不依靠圣人小天地，不依靠玄妙法器，老人就这么信手拈来。

    李宝瓶只觉得神奇有趣。

    崔瀺却是识货的，心中愈发惊讶，老头子到底是怎么回事，一身圣人修为明明全没了，为何还能够如此神通广大？

    老秀才轻声道：“这女鬼可不可恨？当然可恨，滥杀无辜，罪行累累。可怜不可怜？也有几分可怜，身为鬼魅，原先本性向善，于朝廷，不但有镇压气运之功，于地方，多有善行善举，更与读书人相亲相爱，本是一桩美谈才对，最后两两沦落得这般境地，神憎鬼厌，皆为大道排挤，一身因果纠缠，浑身拖泥带水，几辈子都偿还不了这笔糊涂债。”

    老秀才叹了口气，“所以说可恨之人必有可怜之处，是不是？”

    崔瀺如临大敌，不敢点头也不敢摇头。

    李宝瓶很快进入“上山打死拦路虎”的模式，认真思考片刻，道：“可恨更多。”

    老秀才对小姑娘点头笑道：“那么可恨可怜，可恨多出多少？可怜又占多少？”

    小姑娘又用心想了想，“合情合理合法，倒退回去，仔细算一算？”

    老秀才又笑眯眯问道：“李宝瓶，合法合法，当然不坏，可问题又来了，你如何确定世间的律法，是善法还是恶法？”

    小姑娘愕然，似乎从来没有过这个问题，倒是不怯场，对老人说道：“老先生，等我会儿啊，这个问题，跟上次小师叔那个一样，还是有点大，我得认真想想！”

    老秀才笑容和蔼，点头称赞道：“善。”

    崔瀺看着老人熟悉的笑容，看着聚精会神板着脸的小姑娘，冷哼一声。

    不愧是齐静春的先生和齐静春的得意弟子，薪火相传，一脉相承，就连授业的氛围，都一个德行！

    老秀才难住了小姑娘后，转头望向眼神清澈的陈平安，“我以往做学问想难题，喜欢先往坏处设想，今天也不例外，可恨之人必有可怜之处，这句话本身没有太大问题，但是世间许多自作聪明之人，喜欢摆出众人皆醉我独醒的姿态，只谈可怜之处，故意略过了可恨之处。”

    “有些人则纯粹是滥施慈悲心和恻隐之心，加上‘可恨之处’并未施加于自身，故而没有那么多切肤之痛，反而喜欢指手画脚，袖手旁观，要人一味宽容。陈平安，你觉得问题的根源出在哪里？要知道我所说的这些人，很多读过书，学问不小，说不得还有人是清谈高手。陈平安，你有什么想法吗？随便说，想到什么就说什么。”

    陈平安欲言又止，最后说道：“没什么想说的。”

    崔瀺已经顾不上陈平安的回答是什么，开始默默推演，思考为何老头子要说这些。

    老秀才看了眼左右李宝瓶和崔瀺，缓缓道：“是非功过有人心，善恶斤两问阎王。为何有此说？因为每个人的道德修养、成长经历、眼界阅历都会不同，人心起伏不定，有几人敢自称自己的良心，最为中正平和？”

    “于是法家就取了一个捷径门路，将道德礼仪拉到最低的一条线，在这里，只有这么高，不能再低了。”

    老人说到这里，伸出一只手，在桌面以下划出一条线来。

    “当然这些律法，如我先前所说，存在着‘恶法’的可能性，在这里，我不做衍生开展，否则三天三夜都很难讲完。所以归根结底，法律是死的，人心是活的，律法无人执行，更是死得不能再死，故而仍是要往上去求解。”

    说到这里，老秀才又伸出手，往屋顶指了指。

    老人转头望着崔瀺，“知道为什么当时你提出那个问题，我回答得那么快吗？”

    哪壶不开提哪壶。

    崔瀺愤愤道：“因为你更喜欢也更器重齐静春，觉得我崔瀺的学问，都是垃圾篓里的废纸团，要你这位文圣大人揉开摊平了，都嫌弃脏手！”

    老人摇头道：“因为你那个问题，我在你之前，就已经思考了很多年。当时不管我如何推演，只有一个结论：千里之堤毁于蚁穴，洪水泛滥，到头来一发不可收拾。因为不但治标不治本，而且你在学问地基不够坚实的前提上，这门初衷极好的学问，反而会有大问题。如一栋高楼大厦，你建造得越高大越华美，一旦地基不稳，大风一吹便坍塌，伤人害人更多。”

    崔瀺愣在当场，可仍然有些不服气。

    老人叹了口气，无奈道：“你们要知道，我们儒家道统是有病症的，并非尽善尽美，那么多规矩，随着世间的推移，并非能够一劳永逸，万世不易。这也正常，若是道理都是最早之人，说得最对最好，后人怎么办？求学为什么？”

    “至圣先师给出的法子，最笼统也最醇正，所以温和且裨益，是百利而无一害的食补，但是食补的前提，是建立在所有人都吃‘儒家’这份粮食，对不对？”

    “但是有些时候，就像一个人，随着身体机能的衰减，或是风吹日晒的关系，就会有生病的时候，食补既无法立竿见影，又无法救命治人。这就需要药补。”

    “但是用药三分毒，需要慎之又慎。远古圣人尚且只敢在尝百草之后，才敢说哪些草木是药，哪些是毒。”

    “你崔瀺这种急性子，当真愿意花这份心思？你的师弟齐静春早就提醒过你很多次，你崔瀺太聪明了，心比天高，从来不喜欢在低处做功夫，这怎么行？你要是孩子打闹，只想做个书院山主学宫大祭酒，那么你开凿出来的河道，哪怕堤坝事实上千疮百孔，到最后洪水决堤，有人救得了。但是你的学问，一旦在儒家道统成为主流，出了问题，谁来救？我？还是礼圣，还是至圣先师？就算这几位出手相救，可你崔瀺又如何确定，到时候释道两教的圣人，不添乱？不将这座浩然天下，变成推广他们两教教义的天下？”

    崔瀺犹然不愿服输。

    老秀才有些疲惫，“你这门事功学问，虽是我更早想到，但是你潜心其中，之后比我想得更远一些。最后我也有所意动，觉得是不是可以试一试，所以那场躲在台面下的真正‘三四之争’，是在中土神洲的两大王朝，各自推广‘礼乐’与‘事功’，然后看六十年之后，各自胜负优劣，当然，结局如何，天下皆知，是我输了，所以不得不自囚于功德林。”

    崔瀺满脸匪夷所思，突然站起时，“你骗人！”

    老人淡然道：“又忘了？与人辩论争执，自己的心态要中正平和，不可意气用事。”

    崔瀺失魂落魄地颓然坐回凳子，喃喃道：“你怎么可能会赌这个，我怎么可能会输……”

    老秀才转头望向院子那边，“注意啊，千万千万别不当回事啊。”

    高大女子慵懒回答：“知道啦。”

    老秀才这才喝了一大口酒，自嘲道：“借酒浇愁也是，酒壮怂人胆更是啊。”

    老秀才放下酒壶，正了正衣襟，缓缓道：“礼圣在我们这座正气天下，写满了两个字。崔瀺，作何解？”

    崔瀺根本就是下意识回答道：“秩序！”

    脱口而出之后，崔瀺就充满懊恼后悔。

    老人神情肃穆庄重，点头沉声道：“对，礼仪规矩，即是秩序。我儒家道统之内的第二圣人，礼圣，他追求的是一个秩序，世间万物井然有序，规规矩矩，这些规矩都是礼圣千辛万苦从大道那边，一横一竖一条一条‘抢回来’的，这才搭建起一座他老人家自嘲的‘破茅庐’，为苍生百姓遮挡风雨，茅庐很大，大到几乎所有人穷其一生，学问的最深处，都走不到墙壁那边，大到所有修行之人的修为再高，都碰不到屋顶。所以这就是众生的自由和安稳。”

    崔瀺冷笑道：“那齐静春呢，他的学问就碰到了屋顶，阿良呢，他的修为就撞到了墙壁，这个时候该如何是好？这些人该怎么办？这些人间的天之骄子，凭什么不可以走出自己的道路，打开那扇礼圣老爷打造的屋门，去往别处另外建造一栋崭新的茅庐？！”

    说到这里，崔瀺下意识伸手指向这间屋子的房门。

    白衣少年此时此刻，满脸锋芒，气势逼人。

    由此可见，崔瀺已经不由自主地全身心投入其中，甚至有可能不单单是少年崔瀺的想法，同样带着神魂深处最完整崔瀺的潜意识。

    老人笑道：“追求你们心中的绝对自由？可以啊，但是你有什么把握，可以确保你们最后走的是那扇门，而不是一拳打烂了墙壁，一头撞破了屋顶？使得原本帮你们遮蔽风雨、成长到最后那个高度的这栋茅庐，一下子变得风雨飘摇，四面漏风？”

    崔瀺大笑道：“老头子你自己都说是绝对的自由了，还管这些作甚？！你又凭什么决定我们打破旧茅屋后，建造起来的新屋子，不会比之前更广大更稳固？”

    老人笑了笑，“哦？岂不是回到了我的大道原点？你崔瀺连我的窠臼都不曾打破，还想打破礼圣的秩序？”

    崔瀺怒道：“这如何就是人性本恶了？老头子你胡说八道！”

    老人淡然道：“这问题别问我，我对你网开一面，借此神魂完整、千载难逢的机会，问你自己本心去。”

    崔瀺呆若木鸡。

    最后，仿佛天地之间，只剩下老秀才和陈平安两个人，一老一小，相对而坐。

    老人微笑道：“礼圣要秩序，所有人都懂规矩，希望所有人都讲规矩，之后散播学问的游士，当游士成为世族，就有了帝王师学，后来又有了科举，广收寒庶，有教无类，提供了鲤鱼跳龙门的可能性，寒门不再无贵子。规矩啊，面面俱到，劳心劳力，而且越往后，人心浮动，越吃力不讨好。人性本恶嘛，吃饱肚子就放下筷子骂娘的人，人世间何其多哉。”

    老人抬头望向少年，“所以我呢，如今在找两个字，顺序。”

    老人自言自语，“我只想将世间万物万事，捋清楚一个顺序。比如那可恨可怜，问题症结在何处，就在于礼圣已经教会世人足够多‘可恨’、‘可怜’的判定标准，但是世人却不够懂得一个‘先后之分’。你连‘可恨’都没有捋清楚，就跑去关心‘可怜’了，怎么行？对吧？”

    陈平安点了点头。

    老人笑问道：“单单听上去的话，顺序二字，是不是比秩序这个说法差远了？”

    陈平安眉头紧皱。

    老人哈哈大笑，也不管少年能想通多少，自得其乐，喝了口酒，“如果这两个字放在礼圣的破茅屋之内，当然就只能算是缝缝补补，我撑死了就是个道德礼乐的缝补匠罢了，但是如果将这两个字放入更远大宽广的一个地方，那可就了不得喽。”

    陈平安问道：“哪里？”

    老人将酒壶提起，放在桌子中央，然后摊开手掌，在桌上重重一抹，“如此看来，酒壶这栋破茅屋，不过是光阴长河畔的一个歇脚地方而已。但是。”

    老人略作停顿，微笑道：“这条光阴长河是何等形势，关键得看河床，虽说两者相辅相成，但是同时又的的确确存在着‘有为法’。世间有诸多说法，顺流而下，顺势而为，所以我想要试试看。”

    陈平安问道：“礼圣是要人在规矩之内，安安稳稳而活，有些时候，不得不牺牲了一小部分人的……绝对自由？而老先生你是希望所有人都按照你的顺序，在你画出的大道之上，往前走？”

    老人笑着补充道：“别觉得我是在指手画脚，我的顺序，是不会过犹不及的，只是在大道源头之上付出功力，之后水流分岔，各自入海，或是在中途汇合，成为湖泊也好，继续流淌也罢，皆是各自的自由。”

    老人身体前倾，拿出酒壶，喝了一口酒，笑问道：“陈平安，你觉得如何？愿不愿意按照齐静春的安排，当我的弟子？”

    陈平安第二次出现欲言又止的模样。

    老人神色微笑，和蔼可亲，又一次重复道：“只需要说你想到的，不用管错对，这里没有外人。”

    少年深呼吸一口气，挺直腰杆，双拳撑在膝盖上，一板一眼道：“因为我没真正读过书，礼圣老爷的秩序到底是什么，我不清楚，老先生的顺序，我更是领会不到其中的精髓。”

    老人微笑道：“继续，大胆说便是。我生前见过天底下很坏的人，很糟糕的事情，脾气已经磨砺得很好啦。”

    陈平安眼神愈发明亮，“在小镇上，我为了自己杀蔡金简，我为了朋友刘羡阳去跟搬山猿拼命，后来答应齐先生，护送李宝瓶他们去求学，再后来，答应神仙姐姐要成为练气士，这些事情，我做得很安心，点头了，去做就行了，根本不需要多想什么。”

    陈平安继续道：“之前老先生你说了很多，我一直在认真听，有些想过了之后，我觉得很有道理，比如可恨可怜那个地方，我就觉得很对，顺序不能错，所以当时我就想说，那个嫁衣女鬼，我当时就很想杀，现在更想杀她，以后一定会杀她，我想告诉她，你自己有再大的委屈，也不是你将痛苦转嫁给无辜之人的理由，我想亲口告诉她，你有你的可怜之处，但是你该死！”

    这个一向给人感觉性情温和的泥瓶巷少年，此时此刻，锐气无匹。

    陈平安语气愈发坚定，缓缓道：“可那些我想不明白的事情，甚至可能一辈子都想不到那么远的事情，我就不会去拿到自己手里，因为如果连我自己都觉得做不到，为什么还要答应别人？就因为不好意思吗？因为不答应让别人失望吗？可问题的答案，很简单啊，你答应了，一直没有信心去做，以后如果做不到，别人不是更加失望吗？”

    老秀才收敛笑意，满脸正色，思量片刻后微微失神，习惯性伸出两根手指，像是从菜碟里捻起一粒花生米。

    小院内，高大女子眯眼而笑。

    先前她故意摆出幽怨伤心的姿态，少年不一样义正言辞地拒绝自己？

    若是换作马苦玄或是谢实曹曦之流？

    为了一个已经远在天边、相识不过一月的少女，就去冒险惹恼一位存活万年、以后需要相依为命的剑灵？

    这是小事吗？

    是小事。

    但又绝对不是小事。

    大道之争，岁月漫长，有些细微处的扪心而问，太恐怖了，这才是最不可预测的险恶之地。

    每当一名练气士的修为越高，距离天幕越近，他心境之上的瑕疵，就会被无限放大，打个比方，若是道祖的一点瑕疵，不过芥子大小，一旦转为实像，恐怕被黄河洞天被一剑戳破的缺口还要巨大。

    比如在那段看似鸡毛蒜皮的光阴长河之中，若是那个泥瓶巷的小孩子，当初在摊贩的“善意”邀请下，孩子选择了那串不要钱的糖葫芦，接过手去，开开心心吃了，然后蹦蹦跳跳回到泥瓶巷祖宅，糖葫芦吃得干干净净，竹签随手一丢，看似什么都没有发生，但真的什么都没有发生吗？

    少年陈平安还能有今天的际遇吗？

    屋内，陈平安望着那个老人，“哪怕是齐先生想要我做的，但只要我觉得做不到的，我还是会不答应。就像有些事情，我认真想过了，觉得还是错了，那么哪怕有人拿着刀子，架在我脖子上，我一样会告诉他，不管他是谁，这就是错的。”

    少年的语气很平稳。

    陈平安最后说道：“我根本就不是那种能够把一门学问做到很远的人。读书识字对我来说，就是一件很简单的事情，就是为了能够自己写春联，张贴在家门口，以后可以给我爹娘写墓碑，最多就是读出一些做人的道理，绝对没有太多的想法。所以，老先生，我不会做你的弟子。”

    崔瀺听得脸色苍白，汗流浃背。

    就连李宝瓶都觉得事情不妙，偷偷摸摸从桌面拿起那方印章，准备拿它拍人了，至于是坏蛋崔瀺，还是先生的先生，她才不管，天底下小师叔最大。

    老人只是和颜悦色问道：“这是你现在的想法对不对？如果以后你觉得以前，是错的，会不会改变主意，反过头来求我收你做弟子？”

    陈平安毫不犹豫道：“当然！但是如果到时候你不愿意收我做学生，我也不会强求，后悔，大概会有，但肯定不多。”

    老人一脸奇怪，“我堂堂文圣，曾经神位排在儒家文庙最前边几个的圣人，想要收你做闭门弟子，多大的福气，好东西大机缘，突然砸在你头上，难道不是赶紧收起来，先落袋为安才对嘛？万一有问题，反正有自家先生顶在前边，你怕什么？怎么看都是百利而无一害的好事。”

    陈平安突然说了一句话，“有些违心的事情，一步都不要走出去。”

    老人喟然长叹，“既然时机未到，我就不强人所难了。”

    老人转而一笑，“做不成师徒，我这个老家伙很失望，不过想必齐静春却是一点也不失望，这样的陈平安，犟得很，像极了齐静春少年时候，恐怕这才是他当初在小巷里，愿意对你作揖还礼的原因吧。”

    陈平安听得莫名其妙。

    老秀才已经缓缓起身，看着三个孩子，“坐而论道，是很好的事情。”

    老秀才笑道：“但是别忘了，起而行之，则更重要，否则一切道德文章就没了立身之处。”

    老秀才蓦然开始自得其乐，笑逐颜开，双手负后，摇头晃脑地走出屋子，啧啧道：“老先生坐而论道，少年郎起而行之，善，大善！”

    李宝瓶怒道：“只有少年郎，我呢？！”

    老人打开屋门，爽朗笑道：“对对对，还有宝瓶洲的小姑娘李宝瓶！”

    陈平安心想：“坐而论道起而行之。这个道理说得好，我得记下来。”

    少年崔瀺呆呆坐在原地，突然打了个激灵，回过神后猛然起身作揖，对陈平安说道：“先生！”

    陈平安无奈道：“你怎么还来？”

    崔瀺嬉皮笑脸打趣道：“先生之前想杀我，是不是存心不想还钱啊？好几千两银子呢。”

    陈平安心平气和道：“如果你今夜被我杀了，我陈平安以后只要有了银子，就肯定会帮你建造一座价值两千两银子的坟墓。”

    崔瀺脸色尴尬，最后只憋出一句话来，“我谢谢你啊。”

    先定个小目标，比如1秒记住：书客居手机版阅读网址：
正文 第一百五十五章 相谈甚欢
    李槐睡了一个大懒觉，大太阳晒到屁股了也不愿起床，实在是这床铺太舒服了，就像睡在棉花团里，孩子迷迷糊糊睁开眼，坐起身，环顾四周，一时间没有转过弯来，好不容易才记起这既不是家里的硬板床，也不是荒郊野岭的风餐露宿，孩子第一个感觉是有钱真好，第二个念头是难怪陈平安要当财迷。

    李槐其实是还想回一个回笼觉的，只是眼瞅着陈平安不在身边，没有出现在自己视线当中，李槐便有些慌张，腿脚利索地穿上衣服靴子，去绿竹书箱拎了彩绘木偶就冲出屋子，看到林守一正在和一个穷酸老人下棋，就连天生没屁股的李宝瓶，都老老实实坐在石凳上，仔细关注棋局，于禄和谢谢都站在林守一身边，一起帮着出谋划策。

    陈平安坐在两人李宝瓶对面，看到李槐后招招手，等到孩子跑到身边，就把位置让给李槐，李槐刚要落座，就发现一直站在陈平安身后的白衣少年，正皮笑肉不笑地盯着自己，李槐想了想，默默把彩绘木偶放在石凳上，他自己就不坐了，只敢撅着屁股趴在桌旁。

    眉心红痣的少年崔瀺转头望向于禄和谢谢，晦暗眼神如溪水，在两人脸庞上流转不定。

    少女谢谢敏锐察觉到崔瀺的视线，没有抬头与其对视，只是心中疑惑，往常这位大骊国师的阴沉视线，一旦投注在自己身上，她的肌肤就会泛起一阵鸡皮疙瘩，但是今天不一样，就只是凡俗夫子的视线而已，不再具备先前的那种压迫感，是因为秋日阳光和煦的缘故吗？

    于禄坦然抬起头，对这位“自家公子“微微一笑。

    崔瀺先伸出手指勾了勾，“于禄，谢谢，你们两个过来。”

    然后他对陈平安笑道：“能不能去止步亭那边聊聊，有些事情是需要开诚布公谈一谈。”

    陈平安点点头，四个人一起去往凉亭，离开之前，陈平安拍了拍胆小鬼李槐的脑袋，打趣道：“这下可以放心坐着了。”

    到了凉亭那边，崔瀺瞥了眼檐下铁马风铃，对于禄谢谢说道：“你们自己介绍一下真实身份，不用藏藏掖掖，放心，没什么阴谋诡计，哪怕不相信我，你们总该相信陈平安吧？”

    于禄和谢谢面面相觑，谁都没有急于开口出声。

    穿着朴素的高大少年于禄出关以来，一路担任马夫，任劳任怨，是队伍之中帮忙陈平安最多的一个人，缝缝补补的针线活，都能给少年做得格外心灵手巧，少年有洁癖，热衷于清洗衣衫、洗涮草鞋一事，见到谁的衣物草鞋沾了泥土、或是行走山路被刺出破洞，高大少年就浑身不自在，甚至看到李槐那只书箱里歪七倒八的摆放格局，一旁无意间看到的于禄都会满脸揪心表情。只要在水源旁停下，马车就会被高大少年清洗得一尘不染。

    对此哪怕是陈平安都自叹不如，天底下还有这么不消停的人？

    至于面容黝黑古板、身材苗条的少女谢谢，李宝瓶破天荒有些孩子心性，对她深恶痛绝，视为仇寇，林守一对她印象平平，算不得多好多坏，最多就是闲暇时手谈几局的交情，李槐倒是跟她很热络，两人热衷于排兵布阵的游戏。

    崔瀺没好气道：“你们敞开了聊，回头我来收尾。”

    俊美少年大步走出凉亭，四处散步，弯腰捡取地上的小石子，一大捧，百无聊赖地坐在老水井那边，往底下砸石子听水声。

    一想到自己竟然真的如此无聊，崔瀺眼神迷离，有些恍若隔世。

    他看了眼黑黝黝的水井，如今是货真价实的肉眼凡胎，再也无法看穿下边的景象，这一刻，崔瀺差点想要一个歪身，投井自尽算了。

    凉亭内，于禄率先开口，“我是前卢氏王朝的太子。于禄，之前藏身隐匿于卢氏遗民的开山队伍当中，其实还有另外的化名，余士禄，反过来念的话，寓意为我是卢氏的余孽，别人每称呼我一声，就能够帮我自省一次，过去的就过去了。”

    少女勃然大怒，猛然起身，指着高大少年的鼻子怒斥道：“过去了？！太子殿下你说得倒是轻巧，云淡风轻得很呐，真是比我们山上修士还要清心寡欲，可我师门上上下下，数百条性命，为你卢氏抛头颅洒热血，殉国而死！怎么个过去法？！”

    少女泪流满面，颤声道：“你自己摸着良心，天底下有几个证道长生的练气士，愿意为一国国祚力战而亡？只有我们！东宝瓶洲自从有邦国、王朝以来，历史上就只有我们一人不退不降，拼着人人长生桥尽断，只为了证明你们卢氏的王朝正朔！”

    于禄神色平静，“那你要我如何？我是卢氏太子不假，可我父皇一向独断专行，不过是害怕那些空穴来风的谶语民谣，担心东宫坐大，就要把我赶去敌国大骊的书院求学。我既从未掌权执政，我也从未跟庙堂江湖有任何牵连，一心只读圣贤书而已。谢谢，你说，你要我如何？”

    少女被于禄的冷淡姿态刺激得更加失态，气得浑身颤抖，咬牙切齿道：“我姓谢，但我不叫谢谢，我叫谢灵越，是你们卢氏王朝最年轻破开五境瓶颈的练气士！是风神谢氏子弟！我恨你们卢氏皇室的昏聩庸碌，但是我更恨你这个太子殿下的随波逐流，给大骊国师这个大仇人当仆役，竟然还有脸皮心甘如怡，若是你们卢氏先祖泉下有知……”

    于禄脸色如常，依然是平缓的语调，打断了少女的指责，“你谢灵越若是有风神谢氏子弟的骨气，怎么不去死？如果觉得自杀不够英雄气概，可以光明正大刺杀国师崔瀺，死得轰轰烈烈，多好。”

    于禄转头望向不远处冷眼旁观的草鞋少年，笑问道：“陈平安，我可以跟你借一百两银子吗？我好给谢女侠谢仙子建一座大坟，以表我心中敬佩之情。”

    陈平安看了眼高大少年，又看了眼修长少女，“如果还想要好好活着，为什么不好好活着呢？”

    陈平安想了想，继续道：“我随便说一点自己的感受啊，可能没有道理，你们听听就好。如果有些账暂时算不清楚，那就先放一放，只要别忘记就行了，将来总有一天能够说清楚，做明白的。”

    陈平安看着两个身份尊贵的卢氏遗民，一个是差点坐龙椅的太子殿下，一个是王朝内最天才的山上神仙，陈平安知道自己的劝架理由，他们可能半点也听不进耳朵，这不奇怪，凭什么要听一个在泥瓶巷长大的土鳖家伙？

    但是陈平安此刻看着真情流露的两个人，谢谢不再那么冷漠疏离，会气得哭鼻子，于禄不再那么和和气气，会拿言语刺人。陈平安虽然不是幸灾乐祸，但确实知道这个时候，才觉得站在自己身前的两个家伙，有了些自己熟悉的人气。

    所以觉得自己最不擅长讲道理的陈平安，使劲搜肠刮肚，这才勉为其难加了一句：“你们比我学问大多了，我不知道你们是怎么想事情的，像我，最怕的事情，就是当我有一点本事，能够决定别人命运的时候，尤其怕自己觉得是道理的事情，其实没有道理，不到万不得已的时候，比如生死关头，什么都没得选择了，那是没法子，该出手就出手。只是其它情况下，千万千万别只跟着当下的心思走，被‘我觉得是如何如何’牵着鼻子走，阿良说过什么事情都要多想一个‘为什么’，我觉得很对。”

    “所以我要读书识字，其实我知道，我跟李宝瓶林守一讨教学问的时候，或是跟李槐一起在地上练字的时候，你们两个打心眼看不起我。我要读书，要从书上学道理，我要看更多的人，走过更多的地方，就像阿良那样，敢拍着胸脯说，我看过的大江大河比你们吃过的盐还多，只有这样，我以后……我只是说如果万一啊，真有那么一天，我有了风雪庙魏晋这位陆地剑仙一般大小的本事，那我出剑，杀人也好，救人也好，一剑递出去，一定快得很！或者我练剑没出息，练拳还凑合的话，那一拳挥出去……”

    说到这里，陈平安满脸光彩，像是想到了自己的“那一天”。

    酣畅淋漓出剑，痛痛快快出拳！

    曾经有个戴斗笠的汉子，总是打趣陈平安，你是翩翩少年郎唉，每天有点笑脸行不行？心思这么重多不好？

    陈平安其实次次都很郁闷，很想大声告诉那个家伙，我也想啊，可我现在做不到。

    于禄始终坐在原地，谢谢气势汹汹坐回原位，不过没了先前要跟于禄拼命的架势。

    于禄看着心平气和的陈平安，笑着好奇问道：“陈平安，你不是挺会说嘛，怎么跟李宝瓶李槐他们从不讲这些？”

    陈平安回答道：“我跟他们熟，不用讲什么道理。”

    言下之意，自然是我陈平安跟你们不熟，所以才需要说这些有的没的。

    于禄顿时吃瘪。

    谢谢脸色冷漠，可是嘴角微微勾起，又被她强行压平那点弧度。

    谢谢小心翼翼瞥了眼坐在井口发呆的崔瀺，犹豫片刻，缓缓道：“我本来是中五境之中观海境的练气士，只差半步就可以跻身第八境龙门境。只是沦为遗民之后，一位心肠歹毒的宫中娘娘，她派遣了你们大骊一位著名剑修，使用秘法，在我几处窍穴钉入了困龙钉，害我只要驱使真气就会痛不欲生，而且哪怕拼着后患无穷，也只能发挥出四五境的实力。”

    谢谢说完这些事关命运的重大秘密后，死死盯住一旁装哑巴的于禄，后者问道：“干嘛？”

    谢谢冷笑道：“你少在这里装蒜，人家陈平安能钓上鱼，是靠日积月累的经验，靠笨鸟先飞……”

    说到这里，谢谢微微停顿，眼角余光发现被自己戳了一刀的少年，非但没有生气，反而有些傻乐呵，这才松了口气，继续道：“可你于禄如果不是因为武道修为，才钓起那些游鱼的话，我跟你姓！”

    于禄微笑道：“哦，你是说这个啊，我以为这点伎俩，你们谁都看不上的。武夫江湖什么的，哪里值得拿出来说。我当年在东宫，因为太子身份，注定不得修行长生之法，所以就只好跑去翻看那些宫中秘藏的武学秘籍，我之前说过，我父皇忌惮的是那些歌谣，而不是一个吃饱了撑着去熟悉武道的儿子。”

    于禄收起笑意，由衷自嘲道：“何况江湖和武夫的境况如何，别人不清楚，你谢灵越会不知道？山脚的一座池塘罢了，里头的大鱼再大，能大到哪里去？不说别处，只说我们曾经的卢氏王朝，九境修士不多，可也不少吧，但是九境武人呢，一个都没有。所以我当初习武，纯粹是闹着玩的，你们可能会觉得我是站着说话不腰疼，可我还是要说一句，在沉闷无趣的东宫里头，若是有位讲学先生不小心放了个屁，那都是值得说道说道的稀罕事。”

    谢谢冷笑道：“哦？听你的语气，武道境界还不低嘛。”

    于禄叹了口气，眼神真诚，摇头道：“不高，才第六境。”

    谢谢眼神露出一丝震惊，脸色微微僵硬。

    武夫境界的攀登最讲究一步一个脚印，往往是厚积薄发，多是大器晚成之宗师，像大骊藩王宋长镜这样的怪胎，遍观整座宝瓶洲的历史，将其形容为百年一遇，毫不夸张。所以年纪轻轻的高境界修士，旁人会羡慕其天赋、机缘等等，称之为天才，然后就觉得天经地义了，因为天才二字，可以足够解释一切。

    但是武道不一样。

    十四五岁的六境武人。

    是货真价实的怪物！

    别忘了，卢氏太子于禄，在东宫养尊处优，极有可能从未有过生死之战。

    看书看出一个武道第六境？

    于禄看到少女的眼神和脸色后，把到嘴边的一句言语，默默咽回肚子。

    差不多就要跻身七境了，最多三五年吧。

    一想到跟一个六境武夫距离这么近，少女谢谢就浑身不自在，总觉得会被于禄暴起行凶，然后一拳打烂自己的头颅。

    六境的练气士水分可以很大，但是面对世间的纯粹武夫，最好不要有此念头。

    陈平安站起身，先是望向黝黑少女，开心道：“林守一也是练气士，谢谢姑娘，虽说你如今修为受限，但是眼界还在，以后麻烦你多跟他聊聊修行上的事情，嗯，林守一性子有点冷，你多担待一点，对了，林守一是吃软不吃硬的，脸皮子薄，经不起好话劝说，谢谢姑娘，多磨磨他，比如借着下棋闲聊修行之事，我看就很好。”

    然后陈平安望向高大少年，“于禄，你既然是六境高手，以后洗衣服刷草鞋之类的琐碎事情，我就不用担心累着你了，只管开口，衣服管够！”

    最后陈平安跟远处崔瀺喊了一句，“我跟他们两个聊完了，你可以回来了。嗯，用读书人的话说……就是相谈甚欢！”

    陈平安笑着离开凉亭，脚步轻快，显然是真的高兴。

    凉亭内，少年少女面面相觑，总觉得哪里不对劲，又想不出一个所以然来。

    先定个小目标，比如1秒记住：书客居手机版阅读网址：
正文 第一百五十六章 少年肩头挑着草长莺飞
    崔瀺从老水井那边走回止步亭，在亭子外站着不动，由于秋芦客栈不希望有人擅自探究水井，所以亭子只有西边一条进出通道，站在东边的崔瀺有些发愣，怔怔出神，最后咬咬牙，双手攀住凉亭栏杆，使出吃奶的劲头才爬上去，翻入亭内长椅，躺在上边大口喘气。

    于禄和谢谢有些警惕，只当是大骊国师在耍诈找乐子，必须小心掉入陷阱。

    说句难听的，就算崔瀺拿把刀交给这对少年少女，站着不动让他们往身上剁，两人都不敢动手，连刀都不会接。

    在谢谢看来，陈平安之所以能够对崔瀺不以为意，那是陈平安无知使然，因为他根本就没有领略过真正的山上风光，不知道沙场厮杀、庙堂捭阖、证道长生这些说法的含义。

    昔年文圣首徒，十二境巅峰的练气士，大骊国师，随便哪个身份单独拎出来，都是一座巍峨山岳，能够压得人喘不过气来。

    如今体魄脆弱不堪的崔瀺躺在长椅上，累得像一条狗，伸手抹去额头汗水，“如你们所见，我这会儿不但惨遭横祸，害得我修为尽失，变得手无缚鸡之力，还连累我连方寸物都用不上，成了手无寸铁的穷光蛋。所以你们两个若是对我心怀怨怼，现在动手，是千载难逢的好机会，过了这村儿没这店儿。”

    说到这里，崔瀺转头望向千山万水之外的大骊版图，有气无力地骂娘道：“福你享，锅我背，你大爷的大骊国师，哦，还是我自己大爷……”

    崔瀺自顾自嘀嘀咕咕，骂骂咧咧，不管如何，一路行来，虽然未曾成功拜师学艺，但是跟李槐相处久了，骂起人来确实顺溜了许多，这不连自己都骂上了。

    少年少女习惯了大骊国师的神神道道，非但没有觉得崔瀺脑子坏了，反而愈发如履薄冰。

    崔瀺坐起身，背靠围栏，双手横放在栏杆上，于禄和谢谢刚好一左一右。

    崔瀺叹了口气，“你们觉得陈平安不知山有多高，水有多深，所以对我一点都不害怕，这是……”

    崔瀺稍作停顿，哈哈笑道：“对的。”

    崔瀺继续道：“但是呢，你们只想到了一半，无知者无畏嘛。不过你们比不上陈平安的地方，是身正不怕影子斜，你们两个，一个莫名其妙读书读出来的第六境武夫，山河破碎，忍辱负重，一个是惊才绝艳却身负血海深仇的练气士，总觉得未来还很长，所以陈平安敢说杀我就杀我，你们呢，犹犹豫豫，忐忐忑忑，我这么说有点站着说话不腰疼的嫌疑，毕竟我是崔瀺，你们能够活着都得谢我。”

    崔瀺揉了揉腰，愁眉苦脸道：“其实我腰疼得很。”

    崔瀺看着于禄，“你们以后就死心塌地跟着我混吧，咋样？”

    于禄微笑道：“从遗民刑徒队伍里走出来，我就跟着国师大人混了，而且感觉不错，这一路远游求学，也很精彩，比起在东宫假装书呆子，每天听那些之乎者也，有趣多了。如果国师大人能够有空的时候，给我讲解一些经义难题，我会觉得人生很圆满。”

    崔瀺伸出手指点了点高大少年，“人家陈平安谨小慎微和不苟言笑，是井底之蛙突然跳出了水井，看见什么都要担惊受怕，你于禄真的是城府深沉，一脸奸人相貌，我有些时候真想一拳打扁你的这张笑脸。”

    于禄无奈道：“我跟陈平安相比，好到哪里去了？不一样是井底之蛙吗？”

    崔瀺随口道：“富贵烧身火，磨难清凉散。这句圣人的警世名言，白送给你了，拿去好好琢磨。”

    早早就熟读万卷书的于禄好奇道：“是文庙哪位圣贤的教诲？”

    崔瀺指了指自己，“我啊。”

    于禄更加无奈。

    崔瀺从袖子里掏出一粒石子，轻轻砸向檐下铁马，一次不中，两次不中，三次仍是不中。

    崔瀺瞥了眼少女谢谢，扯了扯嘴角，道：“真想把你丢出去，铃铛肯定能响。”

    少女像一尊泥菩萨杵在那边，面无表情。

    崔瀺笑道：“你呢，是真想杀我，但觉得机会只有一次，一定要有个万全之策，舍不得白白死掉。于禄呢，比你聪明，觉得杀不杀我，意义都不大。”

    崔瀺叹了口气，“陈平安，李宝瓶，李槐，林守一，四个人。于禄你心中的好感程度，从好到坏，应该是林守一，李宝瓶，陈平安，李槐。”

    “至于谢谢姑娘啊，应该是李宝瓶，李槐，陈平安，林守一。”

    崔瀺最后伸出拇指，指向自己，“我呢，则是李槐，李宝瓶，林守一，陈平安。最喜欢傻人有傻福的李槐，因为对我最没有威胁。李宝瓶这样阳光灿烂的灵气小姑娘，尤其像我这种一肚子坏水的家伙，怎么可能讨厌？看着她就暖洋洋的，心里头舒服。林守一，不是不好，只是这类天才，我见过实在太多，提不起兴致了。”

    崔瀺眯眼笑道：“于禄最不喜欢李槐，是因为厌恶那种混吃等死的性格，觉得天底下怎么可以有这种得过且过的懒鬼，当然了，还有邋遢，不爱干净。最喜欢林守一，是因为你潜意识里把自己当做卢氏王朝的太子殿下，一个国家的兴盛，就需要林守一这样的积极向上的栋梁之才。谢谢看似与林守一很熟，经常下棋，但其实都快嫉妒得发狂了，同样是修道的天才，为何人家林守一顺风顺水，自己却要遭此劫难，极有可能就此大道阻绝，无望长生？”

    于禄默不作声。

    谢谢脸色难堪至极。

    崔瀺大笑道：“那么为什么我们都不喜欢陈平安呢？但是为何李宝瓶他们三个初出茅庐的孩子，跟我们三个心智成熟的大小狐狸恰恰相反，反而又最喜欢陈平安？是不是很有嚼头？于禄，谢谢，你们谁给出我心目中的正确答案，我就给你们一件用得着的好东西。”

    谢谢缓缓道：“因为他们三人，习惯了每当遇到坎坷和抉择的时候，下意识都会看向陈平安，他们觉得陈平安做事情最公道，而且愿意付出。而陈平安对我们三人来说，抛开国师大人你的私人谋求不说，这种看似容易相处、愿意与人为善的凡夫俗子，实在不值一提。”

    于禄摇头道：“陈平安，没那么好相处。”

    崔瀺啧啧道：“你们两个半斤八两，真是愚蠢得可爱啊。不然我干脆让你们两个婚配，郎才女貌……哦不对，暂时是郎貌女才，如何？”

    于禄和谢谢都没有搭话，因为都知道这就是个笑话。

    崔瀺双指抚摸着腰间的一枚玉坠，“你们根本就不知道，陈平安是一面镜子，会让身边的人，比平时更清楚看到自己的不好。所以跟他朝夕相处的话，只要本身心境有问题的人，就会出现问题。曾经就有一个叫朱鹿的蠢丫头，给活活逼上了绝路。说她蠢，是因为蠢而不自知，做了坏事，心里还迷糊，这就叫又蠢又坏了。同样是女子，比起我们大骊那位娘娘，差了太远，咱们那位娘娘啊，最聪明的地方就在于，‘你以为我做了什么坏事，我自己心里没数吗’，当年正是这句无心之语，让我决定跟她合作。”

    崔瀺指向自己，“按照道家某位大真人的隐蔽说法，人皆有两根心弦，一善一恶，就悬挂在我们心头。就像陈平安所认为的那样，有些事情，对的，它就是对的，而错的就是错的，任你是谁来做，谁来帮忙辩解，都改变不了。”

    “有意思的是，世事之艰难，就在于为了做成一个大的好事，你难免要做许多小的错事。儒家门生，不愿违心，可能连官场待不住，甚至连学宫书院都未必爬得高，到最后那就只好躲在书斋里研究学问，闭门造车，对于外边一直在滚滚前行的世道，是极少裨益的。有些家伙，在书斋里待久了，一身迂腐陈腐气息，见不得别人有任何道德瑕疵，动辄指摘贬斥，反而对于那些坏得彻底的庙堂人物，反而束手无策，到最后，就只能是世风日下、礼乐崩坏了。”

    崔瀺不去看两个若有所思的家伙，伸出一只手掌，在身前一抹，换了一只手掌，在低处又一抹，“上为善下为恶，人心两根线，我崔瀺的善线，极高，几乎等天，所以我眼中看不到几个好人，我崔瀺的恶线，极低，所以对我而言，皆可交往和利用，没有任何心理负担。你们两个，比不得我这么悬殊，但是两根线之间的距离，同样不会小。”

    崔瀺收起左手，右手拇指和食指之间，留出一小段空隙，低头眯眼看着那两根手指，“陈平安的善线，很低，所以做好事对他而言，是自然而然的事情，这就是他被当做烂好人的根源，但是你们要知道，善线低，可不代表他就是真的好说话啊。因为陈平安的恶线，距离善线很近，所以他认定了一点事情，决定了要去做的时候，陈平安会极其果决，比如……杀我。”

    “其实你们两个很清楚，不管你们如何看不起陈平安，你们，当然还有我，这辈子都做不成陈平安的朋友。”

    于禄突然说道：“我可以尝试一下。”

    谢谢嘴角泛起冷笑。

    只是当她眼角余光瞥见那个仰起头、正面少年国师的于禄，谢谢一想到自己在横山，大树枝头，被崔瀺胁迫，不得不去主动找到陈平安，为他粗浅讲解武道门路。

    少女有些臊得慌。

    紧接着她就又想到那个屹立枝头的消瘦身影，迎风而立，山间清风徐徐。

    她突然有些莫名的伤感，自己也曾这般心境无垢的，视线永远望向远方。

    “我说了这么多，浪费了一大缸口水，到底是想表达什么呢？”

    崔瀺开始盖棺定论了，站起身，笑呵呵道：“意思就是说啊，以后你们两个蠢货笨蛋，对我崔瀺的先生，发自肺腑地放尊重一点，知道吗？”

    这是于禄和谢谢今天第二次面面相觑了。

    “两个不知好歹、不知天高地厚的可怜杂碎！”

    崔瀺无缘无故就勃然大怒，脸色阴沉似水，大步向前，对着于禄的面门就是使劲一拳，“一个沦为刑徒、差点要在脸上刻字的破太子，知道我大骊宰掉的皇帝、皇子有多少吗？还尝试，你这个如今连姓氏都背叛祖宗的混账，有这个资格吗？！”

    于禄措手不及，硬生生挨了一拳，不敢有任何还手的动作，只是有些懵。

    崔瀺转过身，走向黝黑少女，对着她就是一巴掌摔过去，“一个山门都给人砸烂的小婊子，知道我亲手做掉的陆地神仙有几个吗？”

    生性骄傲的少女下意识伸出手，抓住白衣少年的手腕，不让他的耳光打在自己脸颊上，但是她下一刻就感到后悔，果不其然，崔瀺整个人都散发出恐怖的狰狞气息，死死盯住少女，她吓得立即松开手，崔瀺低头看了眼通红微肿的手腕，狠狠一巴掌摔在少女脸上，厉色道：“你们两个也敢横竖看不起陈平安？他是我崔瀺的先生！”

    崔瀺接连摔了四五个耳光在少女脸上。

    少女甚至不敢凭仗练气士的修为来卸去劲道，很快就被打得脸颊红肿，嘴角渗出血丝。

    满身杀气的崔瀺似乎打得犹不解气，就想要找点什么东西来当凶器，就在此时，他转头望见一个快步跑来的熟悉身影，崔瀺顿时愣在当场。

    那个不速之客刚喊出一个字，“吃……”

    结果看到崔瀺动手打人的这一幕，那家伙赶紧咽下那个“饭”字，开始狂奔，杀向崔瀺。

    少年身上那股子气势，恐怕更像杀气。

    吓得崔瀺二话不说，连爬带滚翻过凉亭栏杆，跑向老水井那边，一边喊一边扭头喊道：“陈平安，你干嘛？！我教训自家丫鬟仆役，关你屁事……唉，有话好好说，我认错还不行吗？咱们都停下来，好好掰扯道理，行不行？”

    陈平安跑入凉亭后，脚尖一点，高高跃出，身形如飞雀快速越过栏杆，落在凉亭外，继续奔向崔瀺。

    崔瀺心知难逃一劫，干脆破罐子破摔，站在老水井口上，悲怆颤声道：“陈平安，你要是今天真要打死我，我就投井自杀算了！信不信由你！”

    陈平安继续前冲。

    崔瀺就要跳入水井，陈平安皱了皱眉头，猛然停下身形。

    崔瀺一脚踏出，在千钧一发之际，好不容易才收回脚，身形摇摇晃晃，命悬一线。

    以他如今的体魄，摔入水井底部后，因为下边还有剑气残余，哪怕不冻死淹死，给陈平安救起来，恐怕也要伤及根本，去掉大半条命。

    由此可见，少年崔瀺是真怕了陈平安。

    陈平安仔细看着崔瀺，良久之后，说道：“吃饭。”

    崔瀺小心翼翼跳下井口，仍然不敢上前，站在原地悲愤解释道：“我刚才是为你出口气，他们两个打心眼看不起你，我打抱不平，要他们以后对你客气一点，也有错？你这叫好心当作驴肝肺！”

    陈平安冷笑道：“你少拿我当幌子借口，你就是狗改不了吃屎！”

    说完之后，陈平安转身离去，绕过凉亭的时候，对那对少年少女，就要语气和缓许多，“林守一他们已经下完一盘棋，吃饭了。”

    崔瀺不怒反笑地远远跟在陈平安后头，跑得一摇一摆，两只大袖子飞来飞去，显得狗腿得很，“不愧是我家先生，比那两个蠢货真是聪明太多太多。”

    过了凉亭，崔瀺面对两人，立即换上一副嘴脸，训斥道：“愣着干什么？吃饭！”

    于禄微笑如常，走出凉亭，走下台阶后，转身问道：“你没事吧？”

    谢谢眼眶湿润，摇摇头。

    高大少年指了指自己的嘴角，少女回过神后，转过头去，将嘴角血迹擦拭干净。

    ————

    一行人吃过了秋芦客栈准备的丰盛早餐，李槐吃得肚子滚圆，这个没心没肺的小兔崽子，完全没有意识到餐桌上的诡异氛围。

    老秀才对陈平安笑道：“走，带你去逛逛这座郡城的书铺，咱们随便聊聊，如果可以的话，请我喝酒。”

    老秀才望向跃跃欲试的小姑娘，笑道：“一起？”

    小姑娘使劲点头，“我回去背小书箱！”

    林守一留在客栈，继续以《云上琅琅书》记载的秘法，修习吐纳。李槐是实在懒得动，没有逛街的欲望，只是叮嘱陈平安一定要给他带好吃的回来。崔瀺说自己有点私事，要去找客栈老板，看能不能价格便宜一点。于禄和谢谢各自回屋。

    最后就是一老一大一小，只有三人离开秋芦客栈，走过那条行云流水巷，在老秀才的带领下去寻找书铺。

    小姑娘一直跟老人显摆自己的书箱，在老人身边绕圈跑，询问她的小书箱好不好看，老人当然说好好好。

    陈平安酝酿很久，终于忍不住问道：“文圣老爷，你有没有生我的气？”

    老人都快把李宝瓶的小书箱夸出一朵花来了，闻言后笑道：“你是说拒绝当我闭门弟子的事情吗？没有没有，我不生气，失望是有一些的，但是回头想想，这样反而很好，齐静春的初衷，以及阿良之后的跟随，不是一定要给你陈平安什么，以及我上次偷偷取走你的玉簪，说到底……”

    说到这里，老人做了一个手掌横抹的姿势，“是为了让你陈平安，就只是陈平安而已。没有太多的牵扯，你就是骊珠洞天泥瓶巷里的少年，姓陈名平安，然后带着李宝瓶他们远游求学，就这么简单。”

    老人笑道：“阿良这个吊儿郎当的惫懒货，难得正经了一回，帮你让大骊王朝这些世俗存在，不给你和孩子们带来额外的负担，之前齐静春，已经做到了让上边的……家伙们，不来指手画脚。因为我的到来，害得你那位好脾气的神仙姐姐露面了，于是又有一点小麻烦，但是不用怕，我这个老不死，这点本事还是有的，绝不给你们添麻烦，跟读书人讲道理嘛，我擅长。”

    老人拍了拍少年的肩膀，“以后就安安心心求学吧。”

    老人又自顾自笑眯眯说道：“少年的肩膀，就该这样才对嘛，什么家国仇恨，浩然正气的，都不要急，先挑起清风明月、杨柳依依和草长莺飞，少年郎的肩头，本就应当满是美好的事物啊。”

    李宝瓶眼睛一亮，对老秀才竖起大拇指，称赞道：“文圣老爷，你这话说得很漂亮耶。”

    老人哈哈大笑，手掌轻拍肚子，“可不是，装着一肚子学问呢。”

    陈平安看着相互逗乐的老秀才和小姑娘，深呼吸一口气，肩头有什么，少年感觉不到，心里倒是已经暖洋洋的了。

    先定个小目标，比如1秒记住：书客居手机版阅读网址：
正文 第一百五十七章 自古圣贤皆寂寞
    黄庭国北方这座繁华郡城，在无忧无虑的小姑娘看来，就是热闹，是好多好多个家乡小镇加在一起，都比不上的。

    但是在看遍山海的老秀才眼中，当然会看得更远，更虚，可能早早就看到以后铁骑南下、硝烟四起的惨淡光景，那些熙熙攘攘的欢声笑语，就会成为以后撕心裂肺的根源，反而是那些衣衫褴褛的路边乞儿，将来遭受的痛苦磨难，会更轻巧浅淡一些，至于那些个地痞流氓，更有可能在乱世中一跃而起，说不定还会成为黄庭国的官场新贵、行伍将领。

    只不过老秀才历经沧桑，自然不会将这种情绪表现在脸上，以免坏了少年和小姑娘逛街的好兴致。

    老人带着他们一路七拐八弯，找到一家老字号书铺，自己掏钱给两人买了几本书，店铺老人是个科举不如意的落第老书生，平时里见谁都不当回事，碰到口如悬河的穷酸老秀才，那算是英雄相惜了，加上被老秀才的学问道德所折服，小二十两银子的书钱，愣是十两银子就算数了，老秀才出门后，看着满脸钦佩的陈平安和李宝瓶，笑道：“怎么样，读书还是有用的吧？今儿就帮我们挣了八两多银子，所以说啊，书中自有黄金屋……”

    说到此处，老秀才放低嗓音，神秘兮兮道：“还真别说，南边有个地儿，当然不是你们宝瓶洲的南边，醇儒陈氏家族，有个跟我最不对付的老古板，他年轻的时候，日日读书夜夜读书，大概几十年后，约莫是精诚所至，有天还真给他从书里读出了一座黄金屋，和一位颜如玉。”

    陈平安瞪大眼睛，咽了咽唾沫，“那座黄金屋，有多大？”

    李宝瓶则好奇问道：“那位颜如玉，到底有多漂亮？”

    老秀才哈哈大笑，伸手指了指这两孩子，“以后有机会自己去亲眼瞧瞧，我可不告诉你们，耳听为虚，眼见为实嘛。好山好水好风景，书上是有描写，可比不得自己收入眼底。”

    李宝瓶突然问道：“文圣老先生，你为什么要给我小师叔买那几本书籍，真的很粗浅啊，就连我和林守一都能教的，不是浪费钱吗？”

    老秀才收敛笑意，一本正经道：“不一样，很不一样。天底下最有学问的书籍，一定是最深入浅出、最适合教化苍生的书，知道这些书本反而卖得最便宜吗？就比如道祖他老人家的那部五千文，卖得多廉价，只要想看，谁都买的着，只要愿意读，谁都能从从中学到东西。”

    李宝瓶懵懵懂懂道：“印刷得多，加上买的人多呗，所以便宜。”

    老秀才点头笑道：“对了一半喽，书上的道理，如果太贵了，谁乐意掏钱买？干嘛不去买吃的，还能填饱肚子呢。剩下一半，则是那些高高在上的道德圣人们，如果想要更广泛地传授自己的学问，成为一州一国甚至是一洲、整个天下的正统学问，自己亲自传授弟子，能出几个？还不如来一个广撒网，把自己的学问道理就印刻在书上，门槛低了，走进去的人，就多了。门槛太高，爬都爬不过去，最后能有几个得意弟子、门下学生？”

    陈平安轻轻叹了口气。

    老秀才忧心问道：“咋了？觉得很没意思？这可不行，书还是要读的。”

    陈平安摇头道：“我就是觉得这挺像老百姓开店铺抢生意，在家乡骑龙巷那边，我有两间朋友帮忙照看的铺子，不知道如今是亏了还是赚了。”

    老秀才似乎想起了一点陈芝麻旧事，有些唏嘘，大手一挥，“走，带你们喝酒去，陈平安如果实在嘴馋，你可以喝一点，宝瓶年纪太小，还不可以喝酒。”

    时辰还早，许多酒楼尚未开张做生意，好在老秀才在一条街拐角处找到家酒肆，油渍邋遢的，好在三人都不讲究这个，如果崔瀺于禄谢谢三人在场，恐怕就要皱眉头了，一个眼界高，一个洁癖，一个自幼养尊处优，估计这辈子都不会在这种场合喝酒。

    老人点了一斤散酒和一碟盐水花生，陈平安依然坚持习武之人不可喝酒，李宝瓶其实有点想喝，但是有小师叔在身边，哪里敢提这个要求，便只是有些眼馋地盯着老秀才喝酒。

    跟陈平安相处这么久，从李宝瓶到林守一和李槐，一路上耳濡目染，对于什么可以做，什么不可以做，大抵上都心知肚明，李宝瓶有些时候其实也会觉得小师叔太严肃了，但是看一看漂漂亮亮的小书箱和厚实柔软的小草鞋，就不再多说什么了。

    林守一因为成了山上神仙，志向高远，对于陈平安并非没有想法，但是站得高看得远，是觉得眼皮子底下的这点鸡毛蒜皮，不值得他分心，所以从来不说什么。

    至于李槐是最愿意有什么说什么的，只可惜大多是无理取闹，不等陈平安说什么，就已经被李宝瓶打压得厉害，所以这一路求学，从未出现过不可调和的分歧，维持着一种微妙的平衡，之后朱河朱鹿父女离开，在野夫关外，崔瀺带着两人闯入队伍，让之前的四人愈发同仇敌忾，反而关系变得更加紧密。

    老秀才喝着酒，才半斤就有些上头，大概是触景伤情，又没有刻意运用神通，难得如此放松，就由着自己喝酒浇愁了，老人环顾四周，轻声道：“我有一个从小就认识的朋友，家里穷，中途退学，后来去开了一间酒肆，差不多就这么大的小铺子，他从十八岁娶妻生子，到六十五岁寿终正寝，开了将近四十年的酒肆，卖了将近四十年的酒。”

    老秀才轻轻摇晃酒碗，“我只要兜里一有闲钱，只要想喝酒了，就喜欢去他那里买酒喝，不管隔着多远，一定会去。”

    老秀才笑了笑，有些伤感，“但是最后有一天，铺子关门了，找街坊邻居一打听，才知道我那个朋友死了，既然原先的铺子关了，我只好去别处买酒，我才知道他卖我的那种酒，卖得比其他人都贵。”

    李宝瓶气愤道：“文圣老爷，你把人家当朋友，可人家好像没有把你朋友啊。”

    陈平安没有说什么。

    老人喝了口酒，“可又过了很多年，我才知道，他卖给我的酒，是他亲自上山采药酿造出来的酒，不计成本，全都用了最好的东西，卖得亏了。”

    李宝瓶张大嘴巴，小姑娘心里头顿时满满的愧疚。

    老人捻起一粒花生米，放入嘴中满满嚼着，“四十年里，我从一个寒酸书生，好不容易考上了秀才功名，之后……也有了些本事和名气。那个朋友每次见到我，就只会劝我喝酒这么一件事情。从来不提他子女求学的事情，不提他妻子家族的鸡飞狗跳，就是劝我喝酒，每次他就坐在小宝瓶你的位置，坐对面，位置离我最远，但是一抬头就能看着我，每次都傻乎乎笑着。”

    李宝瓶想了想，默默离开原位，坐在陈平安的对面，咧嘴一笑。

    陈平安对她做了个鬼脸。

    老秀才缓缓说道：“又后来，我才知道他的子女，要么当上了当地朝廷的黄紫公卿，横行跋扈，祸国殃民，要么年纪轻轻当上了诰命夫人，动辄打杀妾婢，他媳妇的家族，骤然富贵，成为了郡望大族，一家上下，坏得很，什么坏事都做得出来，害了很多无辜百姓。”

    老秀才直愣愣望着对面那个空位，“可你硬是在那个小酒肆，守着个破烂铺子，年复一年酿着酒，待到了老死为止。”

    李宝瓶又张大嘴巴，满脸不可思议。

    老秀才收回视线，就着劣酒吃着盐水花生，对陈平安说道：“以后好好习武练剑，不要事事都讲道理，尤其不要按照书上的道理去做，要懂得变通，要不然你会很累的，可能到最后身边就只有你一个人，半个朋友都没有了。自古圣贤，神位越高，正因为以身作则，不合情理的事情做得还少吗？”

    老秀才伸出手指在桌上滑出一条线，最后拉直手臂，似乎想要在桌面以外都划出一条道路来，“你想啊，有些道路，你独自一人走上一年，可以，十年呢？百年千年？但是问题来了，有些人就是死脑筋，非要走下去，那么怎么办？那就一定要在适当的岁月，做合适的事情，莫要太过老气横秋了，什么都经历过了，以后大道独行的时候，就不会觉得后悔。反而会觉得……”

    老秀才是真的喝高了，伸出拇指，指向自己，“我真他娘的牛啊！”

    说完这句豪气纵横的言语后，砰一声，老秀才脑袋往前一倒，脑袋重重磕在桌面上。

    少年跟掌柜结过账，背着老秀才往外走。

    小姑娘偷着乐呵。

    原来文圣老爷都会醉酒啊，而且还会酒话连篇。

    “陈平安！人不风流枉少年，一定要喝酒哇，喝酒好！”

    “小宝瓶，千万记住喽，一定要珍惜陈平安这个傻好人，不要因为他做得太好太对，就觉得他不近人情，反而与他愈行愈远，不然迟早有一天，你会后悔的，陈平安也会变成第二个小齐，最后出事的时候，要么根本没人知道，要么知道了，都没胆子出手帮忙，那得有多惨……”

    “小平安，我们讲道理，不是为了让自己委屈，而是慢慢攒着，如果有哪天，突然觉得整个天下都不讲道理的时候，你有那份底气和心气，去大声跟这个世界说，‘你们都是错的！’”

    老人一边酒气冲天，一边使劲拍打少年的脑袋。

    背着老秀才的陈平安苦着脸，只得拼命点头。

    老秀才打着酒嗝，直起脖子，似乎在寻找绿竹箱小姑娘，李宝瓶赶紧蹦跶了一下，“我在这儿呢！”

    老秀才哦哦了两声，然后又是狠狠一巴掌拍在陈平安脑袋上，“小平安，我问你，你将来读书越多，觉得书上的道理越来越有道理，但是如果有一天，整个……或者说半个浩然天下的读书人，都开始指责小宝瓶，骂她不知羞耻，竟然喜欢自己的小师叔，你咋办？”

    小姑娘根本没当回事，气呼呼道：“我喜欢小师叔还有错啊，这些人怎么读的书！”

    少年自幼就在市井底层为了活下去而艰难活着，所以陈平安要想得更远更多，知道更多的龌龊事，他毫不犹豫道：“如果真有那么一天，他们要骂宝瓶的话，得先问过我陈平安的拳头。”

    陈平安转头对小姑娘笑道：“小师叔除了拳头，以后还有剑，所以如果真有那么一天，一定要告诉小师叔，小师叔就算远在天边，也会赶来护着你！”

    老人醉醺醺道：“那如果小姑娘觉得你怎么都打不过那些人，怕你受伤，故意不喊你，你陈平安事后才知道可怜兮兮的结局，你该怎么办？事已至此，难不成你逮着那些读书人乱杀一通？”

    陈平安停下脚步，望向小姑娘，“宝瓶，你是想着小师叔事后为了你大开杀戒，被人骂死打死，还是事先就堂堂正正跟着人对峙，我们一起面对那些坏蛋，就算死也死得理直气壮，而且一点都没留下遗憾？”

    小姑娘有些慌张，“小师叔，听上去好像还是后边的选择，稍微好点？”

    老人哈哈大笑，“没你们想得那么凄惨，读书人还是要点脸皮的，分生死还不至于，就是会有点坎坷罢了。”

    老秀才最后啧啧道：“顺序一说，小子这么快就用上了，学以致用，厉害厉害。”

    陈平安笑道：“老先生，你吓唬我们就算了，喝酒装醉为了不付钱，是不是有点过分了？”

    老秀才脑袋瞬间一歪，鼾声如雷。

    李宝瓶还有些心有余悸，抓住陈平安的袖子。

    陈平安开玩笑道：“怕什么，以后你好好读书，争取讲道理就赢过他们，如果这还不行的话，小师叔从今天起就会更加努力练拳练剑，到时候小师叔御剑飞行，咻一下从万里之外来到你身边，你想啊，所有人都仰着头，瞪大眼睛看着你的小师叔，就像当时我们看到风雪庙魏晋差不多，到时候你就跟人说，这是我的小师叔唉，帅气不帅气？厉害不厉害？”

    小姑娘使劲点头，开怀大笑，蹦跳起来，“哇，帅气帅气！”

    先定个小目标，比如1秒记住：书客居手机版阅读网址：
正文 第一百五十八章 吃掉
    小姑娘已经开始憧憬着那一天的到来，非但没有畏惧，反而充满了稚气的期待，等着小师叔踩着飞剑，咻一下从天涯海角那么远的地方，落在她身边，告诉所有人，他是自己的小师叔。

    至于那一天蕴藏的杀机和危险，李宝瓶想得不多，毕竟小姑娘再早慧，也想不到那些书上不曾描绘的人心险恶，她就算想破了小脑袋，都想不出那些暗流涌动，藏在高冠博带之后的冷酷杀机。

    涉世未深的小姑娘，只是单纯地选择全心全意信赖一个人。

    趴在少年后背上酣畅大睡的老秀才，之所以选择泄露天机，恐怕正是珍惜这份殊为不易的娇憨。

    李宝瓶轻声提醒道：“小师叔，如果到时候你吵不过别人，你又打不过别人，咱们可以跑路的。”

    陈平安笑道：“那当然，只要你别嫌弃丢人就行。”

    之后陈平安带着李宝瓶逛了几家杂货铺子，给三个孩子都买了崭新靴子，陈平安自己没买，倒不是抠门到这份上，实在是穿不习惯，试穿的时候，浑身不自在，简直连走路都不会了。

    除此之外还给三人各自买了两套新衣服，花钱如流水，陈平安说不心疼肯定是假，可钱该花总得花。

    李宝瓶还是挑选大红色的衣裳，不单单是瞧着喜气的缘故，陈平安很早就听小姑娘抱怨过，好像是小时候有一位云游道人经过福禄街，给李家三兄弟测过命数，其中给李宝瓶算八字的时候，提到了小姑娘以后最好身穿红色衣衫，可避邪祟，李家这些年不管如何宠溺这个小闺女，在这件事上没得商量，李宝瓶虽然越长大越郁闷，可还是照做，上次在红烛镇驿站收到家里人的三封书信，无一例外，从父亲到李希圣、李宝箴两个哥哥，全部提醒过小姑娘，千万别图新鲜就换了其它颜色的衣衫。

    小姑娘经常私下跟陈平安说，以后见着了那个臭道士，一定要揍他一顿。

    逛铺子的时候，老秀才还在酩酊大睡，陈平安就只能始终背着，好在不沉，估摸着还不到一百斤，陈平安真不知道这么个老先生，怎么肚子里就装得下那么多的学问？

    回去秋芦客栈的路上，李宝瓶的书箱装得满满当当，不过这一路数千里走下来，小姑娘看着愈发黝黑消瘦，可长得结结实实，气力和精气神都很好，陈平安倒是不担心这点重量会伤了李宝瓶的身子骨。

    到了那条行云流水巷，依旧是云雾蒸腾的玄妙场景，陈平安看了多次，仍是觉得匪夷所思，目盲老道临别赠送的那幅《搜山图》，虽然上头绘画的神神怪怪，也很惊奇怪异，可还不是不如当下置身其中来得震撼人心。

    到了刻有两尊高大彩绘门神的客栈门口，老人突然醒来，双脚落地的瞬间，背后就多出了那只行囊，手里握着一块银锭，老秀才看着两个满脸茫然的家伙，笑道：“天下没有不散的筵席，我还要去很多地方，需要一直往西边去，不能再在这里耽搁下去了。”

    老秀才缓缓道：“陈平安，那半个崔瀺呢，善恶已分，虽然不彻底，但是大致分明，以后就交给你了，言传身教，其中身教重于言传，这也是我把他放在你身边的原因。”

    李宝瓶皱眉道：“那个叫崔瀺的家伙，是个大坏蛋唉，文圣老爷你怎么总护着他啊？”

    “没有办法啊。”

    老秀才有些无奈，笑着耐心解释道：“我已经撤去他身上的禁制，如果下一次你觉得他还是该杀，那就不用管我这个糟透老子怎么想的，该如何就如何，我之所以如此偏袒护短于他，一是他的走错道路，大半在于我当年的教导有误，不该那么斩钉截铁全盘否定，给崔瀺造成一种我很武断下了结论的误会。”

    老人神情疲惫，语气低沉，“何况我当时委实是分不开心，有一场架必须要赢的，所以根本来不及跟他好好讲解缘由，帮他一点一点向后推演，所以后边的事情就是那样了，这小子一气之下，干脆就叛出师门，留下好大一个烂摊子，马瞻就是其中之一。再则，他挑选的那条新路，如果每一步都能够走得踏实，确实有望恩泽世道百年千年，说不定能够为我们儒家道统再添上一炷香火……这些既千秋大业又狗屁倒灶的糊涂账，当你们以后有机会登高望远，说不得也会碰上的，到时候别学我，多想一想，不要急着做决定，要有耐心，尤其是对身边人，莫要灯下黑，要不然会很伤心的。”

    说到这里，老人干枯消瘦的手掌，摸了摸陈平安的脑袋，又揉了揉李宝瓶的小脑袋，“你们啊，不要总想着快点长大。真要是长大了，身不由己的事情，会越来越多，而朋友很少有一直陪在身边的，衣服靴子这些是越新越好，朋友却是越老越好，可老了老了，就会有老死的那天啊。”

    李宝瓶问道：“林守一说练气士那样的山上神仙，若是修道有成，能活一百年甚至是一千年呢！”

    老人笑问道：“那一百年后，一千年后呢？”

    李宝瓶试探性问道：“那我先走？”

    老人被小姑娘的童真童趣给逗乐，哑然失笑道：“那么反过来说，小宝瓶你这样顶呱呱的好姑娘，若是有天你不在人间了，那你的朋友得多伤心啊。反正我这个老头子会伤心得哇哇大哭，到时候一定连酒都喝不下嘴。”

    李宝瓶恍然大悟，小鸡啄米点头道：“对对对，谁都不能死！”

    老秀才伸手递出那颗银锭，陈平安看着它，问道：“不会是虫银吧？崔瀺就有一颗。”

    老秀才摇头笑道：“那小玩意儿，也就小时候的崔瀺会稀罕，觉得有趣，换成老的崔瀺，懒得多看一眼。这颗看着像是银锭的东西，是一块没了主人的剑胚，比起崔瀺藏在方寸物里头的那一块，品秩要高出许多，关键是渊源很深，以后你要是有机会去往中土神洲，一定要带着它去趟穗山，说不定还能喝上某个家伙的一顿美酒，穗山的花果酿，世间一绝！”

    老秀才伸出大拇指，“神仙也要醉倒。”

    陈平安接过银锭。

    老人打趣道：“呦，之前不乐意做我的弟子，我说磨破嘴皮子都不肯点头答应，现在怎么收下了。”

    陈平安尴尬道：“觉得要是再拒绝好意，就伤感情了。”

    李宝瓶小声道：“文圣老爷，是因为这东西像银子啊，小师叔能不喜欢？”

    陈平安一个板栗敲过去。

    李宝瓶抱着脑袋，不敢再说什么。

    老人哈哈笑道：“小宝瓶，下次见面，可别喊我什么文圣老爷了，你是齐静春的弟子，我是齐静春的先生，你该喊我什么？”

    李宝瓶愣了愣，“师祖？师公？”

    老人笑眯眯点头道：“这才对嘛，两个称呼都行，随你喜欢。”

    小姑娘连忙作揖行礼，弯了一个大腰，只是忘了自己还背着一只略显沉重书箱，身体重心不稳，李宝瓶差点摔了个狗吃屎，陈平安赶紧帮忙提了提小书箱。

    老人挺直腰杆，一动不动，坦然接受这份拜礼。

    老秀才颠了颠身后行囊，叹了口气，“剑胚名为‘小酆都’，只管放心收下，剑胚上头的因果缘分，早已被切断得一干二净，至于怎么驾驭使用，很简单，只要用心，船到桥头自然直，它就会自动认主，如果不用心，你就算捧着它一万年，它都不会醒过来，比一块破铜烂铁还不如。”

    陈平安将它小心收起。

    老秀才点头道：“走喽。”

    老人转身离去。

    李宝瓶疑惑出声道：“师公？”

    老人转头笑问道：“咋了？”

    小姑娘指了指天上，“师公，你不是要走远路吗？怎么不咻一下，然后就消失啦？”

    老秀才忍俊不禁，点头笑了笑，果真嗖一下就不见了身影。

    陈平安和李宝瓶不约而同地抬起脑袋，望向天空，早已没了老人的身影。

    但其实在靠近街道那头的行云流水巷，有个老秀才，转头望向秋芦客栈门口那边，缓缓离去。

    ————

    回到院子，高大女子坐在石凳上，正在仰头望向天幕，嘴角噙着柔和笑意。

    同一座院子，近在咫尺，于禄和谢谢却从头到尾都不知道这位剑灵的存在，每当她出现的时候，就会在双方之间隔绝气机，使得少年少女看不见听不着，完全无法感知到她。

    李宝瓶打过招呼就去屋内放东西，陈平安坐在剑灵身边。

    高大女子伸手横抹，手中多出那根悬挂桥底无数年的老剑条，开门见山道：“事情既然有了变化，我就也适当做出改变好了。原本我们订了一个百年之约，现在仍是不变，但是我接下来会加快磨砺剑条的步伐，争取在一甲子之内，将其打磨得恢复最初相貌的七七八八，这就意味着你那块斩龙台会不够，很不够。”

    陈平安一头雾水，自己那块突然出现在自家院子里的小斩龙台，被自己背去铁匠铺子那边了才对。

    她微笑道：“还记不记得自己有次坐在桥上做梦，连人带背篓一起跌入溪水？那一次，其实我就拿走了那块斩龙台，之后你以为是斩龙台的石头，不过是我用了障眼法的普通石头，嗯，说是普通也不太准确，应该是一块质地最好的蛇胆石，足够让一条小爬虫变成一条……大爬虫？为了从一百年变成六十年左右，付出的代价，就是我需要最少用掉深山里头的那座大型斩龙台，也许用不掉整片石崖，但是大半肯定跑不掉，不过你不用担心，我自有法子来瞒天过海，实在不行，丢给那什么风雪庙真武山的兵家修士们，几本秘籍就是了，他们非但不会觉得这笔买卖不划算，说不定还会喜极而泣的，一个个在那里抱头痛哭。”

    陈平安听天书一般，怔怔无言，无话可说。

    她向天空伸出手，手心多出那株亭亭玉立的雪白荷叶，“因为酸秀才的缘故，加上你那一剑有些不同寻常，所以荷叶支撑不了太多时间了，这也是我着急赶回去的原因之一，再就是秀才答应我，不会因为崔瀺的事情牵连到主人，他会先去一趟颍阴陈氏那边，跟人说完道理再去西边，所以接下来，如他所说，安安心心带着那帮孩子求学便是，有崔瀺这么个坏蛋，还有那个武夫第六境的于禄一旁护驾，我相信哪怕主人没了剑气，便是有些坎坷，也一样能够逢凶化吉。”

    她眉宇之间有些愁绪，“但是到了大隋书院之后，接下来的这六十年内，我需要画地为牢，不可轻易离开，否则就有可能功亏一篑，你既要保证自己别死，又要保证境界持续增长，会有点麻烦啊。”

    陈平安说道：“阿良曾经无意间说过，不管是武夫境界还是练气士，到了三境修为，就可以试着独自游历一国，只要自己不找死，多半没有太大问题，五六境的话，就可以把半洲版图走下来，前提是不要胡乱凑热闹，不要往那些出了名的湖泽险地走，再就是别热血上头，遇上什么事情都觉得可以行侠仗义，或是斩妖除魔，那么就可以大体上安然无恙了，如果说遇上飞来横祸，因此死翘翘，那就只能怪命不好，这么糟糕的命数，待在家里一样不安稳，所以出门不出门，结果大致是一样的。”

    她点头欣慰道：“你能这么想是最好，是该如此，畏手畏脚，缩头缩脑，一辈子都别想修行出结果。”

    她突然眯眼玩味问道：“为什么到现在，我快要离开了，你还是不问我，怎么帮你续命，解决后患？既然我们休戚与共，你就不好奇我为何不帮你修复长生桥，让你顺利走上修行之路？于情于理，这都不是什么非分请求吧？”

    陈平安坦诚道：“昨晚睡觉前我就想起床问这些问题，但是后来忍住了。”

    剑灵问道：“为何？”

    陈平安满脸认真道：“不是我不好意思开口，为了活命这么大的事情，我脸皮再薄，也不会难为情。而是我一直很信姚老头，也就是我当时烧瓷的半个师父，相信他说过的一句话……”

    剑灵打断少年的言语，点头道：“我知道，在那抔光阴流水展现出来的景象之中，我看到也听到了。很有意思的一句话。”

    她随即有些恼火，撑着荷叶伞站起身，“知道为何你们人间有个‘破相’的说法吗？确实是真事，但是凡夫俗子的破相一事，本就是在命理之中，哪怕是改名字，都在大的规矩之内，所以不碍事。但如果涉及到长生桥，体内诸多气府窍穴的改变，就是一桩大事了。”

    “修行本就是逆流而上的举动，说难听点，就是悖逆天道，练气士所谓的证道，实则是证明自己的大道，能够让天道低头，老天要我生老病死，我偏要修成无垢金身、福寿绵延、永享自由，要老天爷捏着鼻子承认自己的长生久视，你想想看，何其艰难。”

    “若是能够轻而易举搭建长生桥，那些山上的仙家门阀，只要老祖宗动动手，岂不是轻轻松松就满门子孙皆神仙了？因为人之经脉、气府和血统，本就是天底下最玄之又玄的存在，要知道道家推崇的‘内外大小两天地’，这座小天地，说的就是人之身躯体魄，除了寓意自身是天然的洞天福地，而长生桥的意义，就是勾连两座天地的桥梁，故而此事当真是难如登天，不是没有人能做到，但是付出的代价会很大，对于修路建桥之人的境界，要求极高，而且仅限于阴阳家、医家这些流派的大练气士，这也是这些学说流派之所以不擅杀伐，却依然屹立不倒的缘由之一。”

    看到少年虽然眼底有些失落，可并不沮丧，剑灵便放下心来，促狭笑道：“现在不管如何，小平安你先淬炼体魄，打好基础，肯定是好事。要不然以后，等我磨砺好了剑条，你要是连提剑都提不起来，那就太丢人了。可别以为提剑一事很简单，在酸秀才的山河画卷里头，那是他给了你十境修士的‘假象’，寻常九境修士的体魄，可能比不得五六境纯粹武夫，可是志在打破门槛的十境修士，就没有一个敢小觑淬体一事的蠢货，绝大多数都会在这一层境界里，靠着实打实的水磨功夫，变得比纯粹武夫还勤恳，一点一滴打磨身躯和神魂，容不得有半点瑕疵漏洞，所以这才造就了世间十境练气士，全是水底老王八的有趣格局。”

    陈平安把这些话全部牢牢记在心头。

    白衣女子站在院子里，笑道：“小平安，一定要等我六十年啊，还有，到时候可别变成一个白发苍苍的老头子，实在是大煞风景，小心我不认你这个主人。”

    陈平安站起身，刚要说话。

    她已经向他走来，伸出手掌，做出要击掌为誓的姿势。

    陈平安连忙高高抬起手。

    只是两人的手掌，最终在空中交错而过。

    原来白衣女子已经消散不见，就此离去。

    陈平安坐回原位，突然一拍脑袋，想起那把槐木剑，忘了询问她和文圣老先生，那个躲在木剑中的金衣女童到底是什么了！

    ————

    崔瀺在秋芦客栈的一间密室喝着茶，客栈的二当家，刘嘉卉，在郡城高层大名鼎鼎的刘夫人，就像一名卑微婢女，小心翼翼察言观色，谨慎打量着这名表露身份的大骊国师。

    她所在的紫阳府，本就是被大骊拉拢过去的黄庭国棋子，这桩盟约，是极少露面的开山祖师，亲自点头许可的，紫阳府上上下下，自然不敢有丝毫的掉以轻心。尤其是像刘嘉卉这种自认大道无望的外派子弟，对于朝廷官府这类世俗权势的象征，会格外上心。

    虽说黄庭国洪氏皇帝，历来奉行祖制优待仙家，只可惜一个小小的黄庭国，能够让牵连极深的灵韵派死心塌地，却没办法让紫阳府这类门派势力效忠，因为池塘太小了，水底下的蛟龙希望拥有更加宽广的地盘。

    紫阳府比起那个只想要一个“宫”字的伏龙观，野心更大。

    刘嘉卉没有傻到眉心有痣的俊秀少年自报家门，就愿意相信，理由只有一个，是站在少年身边的那个青袍男子，表现得比她更像一个下人。

    刘嘉卉想不出黄庭国有谁，能够让这位心狠手辣的寒食江水神，心甘情愿地担任奴仆。

    崔瀺随口问过了紫阳府内部的情况后，突然笑问道：“魏礼这个郡守大人，是刘夫人的情郎吧，以后多半会成为大骊的拦路石，如果我要你今天亲手杀了他，夫人舍不舍得动手啊？”

    刘嘉卉头脑一片空白，身体紧绷。

    崔瀺乐呵呵道：“瞧把你吓的，我是那种棒打鸳鸯的人嘛。”

    刘嘉卉微微抬起视线。

    只见那位白衣少年自顾自点头笑道：“对啊，我就是这种人。”

    刘嘉卉欲哭无泪，脸色惨白。

    少年摆摆手，“善解人意”道：“但是要你亲手杀人，太残忍了，况且紫阳府如今跟大骊结盟，我不会让兢兢业业操持这份家业的刘夫人为难，我身后这位水神老爷，本就跟那魏大人关系一般，由他来杀好了。”

    刘嘉卉竭力忍住即将夺眶而出的泪水，低下头，颤声道：“国师大人，魏礼如果真的要死，我来杀便是！无需水神老爷动手。”

    崔瀺好似悲天悯人地叹息一声，自言自语道：“这样的话，刘夫人一定对我和大骊怀恨在心，不如这样，你杀了情郎之后，我再让水神老爷宰掉你，你们最少可以做一对亡命鸳鸯……”

    风情万种的妇人抬起头，那双勾人心魄的桃花眸子，充满了想要玉石俱焚的浓重杀机。

    青袍男子轻轻向前踏出一步，轻轻发出一声嗤笑。

    刘嘉卉之流，在他眼中无异于自不量力的蝼蚁。

    妇人猛然惊醒，后退数步。

    盘腿坐在椅子上的崔瀺捻住杯盖，轻轻扇动茶水雾气，清香扑鼻，有些陶醉地闭上眼睛嗅了嗅，然后缓缓睁开眼睛，盯着正在心中天人交战的妇人，崔瀺展颜一笑，啧啧道：“众生皆苦，有情为最。看在这杯好茶的份上，我就放过魏礼好了，真的，不骗你。”

    妇人身子一软，差点摔倒，鼓起最后仅剩的胆气，怯生生哽咽问道：“国师大人，真的不骗奴婢？”

    崔瀺忍俊不禁道：“骗你有多大意思啊？”

    刘嘉卉当然不敢信以为真，原本极为精明的一个妇人，顿时失魂落魄。

    崔瀺没好气道：“行了，出去吧，以后记得盯紧魏礼，别让他做出什么不可救药的蠢事，将来你能不能当大骊的诰命夫人，魏礼能不能在大骊官场飞黄腾达，全看你刘嘉卉的本事了。”

    这么说，刘嘉卉就听得明白了，要不然大骊国师那种天马行空的想法，她是真的追不上，畏惧的感觉，已经渗透到了她的骨子里。

    不单单是怕一个心思难测、貌似孱弱的少年，而是怕那所向披靡的大骊大军，怕一人之下万人之上的大骊国师。

    一想到和和睦睦的初次见面，妇人只觉得是一个天大的笑话，还心安理得地收了他两千两银子。

    那恐怕是天底下最烫手的银子了。

    崔瀺见她还愣在当场，冷声道：“滚出去。”

    妇人连忙告辞离去。

    等到妇人离开密室，青袍男子问道：“国师大人，当真不杀魏礼？”

    崔瀺一脸坏笑，“你猜？”

    青袍男子有些头大，苦笑道：“实在猜不出国师大人的想法，反正我只管听命行事。”

    崔瀺呲溜一下喝了大口茶水，然后盖上茶杯，一起放在桌上，缓缓给出真相，“不杀，魏礼跟你手底下的那个河伯，是我大骊以后愿意大用的人才。”

    青袍男子这次是真的有点措手不及。

    重用魏礼？这是为何？一个没有家世的黄庭国四品地方官，能入得了大骊国师的法眼？

    崔瀺不理会寒食江水神的疑惑，一根手指轻轻敲击桌面，说道：“接下来，不是快要秋收了吗，你们大水府邸按照熟能生巧的那些老法子，让这个郡冒出一些事故，来点民不聊生的惨事，在快要民怨沸腾的时候，给刘嘉卉一个机会，捎话给魏礼，就说你这位水神老爷答应帮他摆平那些状况，嗯，魏礼肯定会生出疑心，没关系，你就假装跟他要钱嘛，要他去跟礼部讨要匾额嘛，这么一来，他哪怕依旧心存疑虑，为了辖境内的老百姓，一样会战战兢兢地点头答应，之后一直到大骊大军快要南下，你就始终这么逗弄魏礼，等到大骊兵临城下，在魏礼心存死志，要死守郡城的关键时刻，你就可以放出风声，就说魏礼勾结你们大水府邸，故意为了名望口碑，才一步步走到今天这个高位。到时候我倒要看看一座郡城小二十万百姓，有几个不大骂他魏礼猪狗不如，身边有几个亲近人还敢相信他。”

    青袍男子小心问道：“这是？”

    崔瀺白眼道：“这还看不出来？我是要魏礼生不如死啊。不是我说你啊，你比刘嘉卉真聪明不到哪里去。”

    堂堂寒食江水神，如同蒙学稚童，虚心求教道：“恳请国师大人指点。”

    崔瀺懒洋洋缩在椅子里，“真正的读书人，知道他们最受不了什么吗？不是当了官，却碰到一个王八蛋昏君，不得不为社稷苍生仗义执言，不惜死谏君王，然后被咔嚓一下砍了头，因为这样是无愧良知的，说不得还会青史留名。甚至不是山河破碎，却没办法力挽狂澜，眼睁睁看着家国皆无，因为哪怕这样，也可以逃禅出世，或者可以国家不幸诗家幸，写点悲愤诗来着。真正无法接受的事情，是……”

    这位白衣少年晃了晃脑袋，“是魏礼这些个真正的读书人，身为儒家门生，为了一个所谓的天下太平，毅然入世，在官场摸爬滚打，满身伤痕，但是到最后，他对这个世界付出了最大的心血，最多的善意，可是得到的却不是同等的善意，甚至反而会是扑面而来的恶意，他真正想要的，一点，一丁点儿，都没有得到，众叛亲离不说，看似他辜负了国家百姓不说，事实上所有人也都辜负了他。嗯，我就是想要让魏礼尝一尝这个滋味。”

    青袍男子感慨道：“设身处地想一想，确实生不如死。”

    他很快记起那个用情颇深的妇人，唏嘘道：“假使魏礼知道有今天密室的内幕，他一定希望刘嘉卉今天答应亲手杀了他。”

    崔瀺伸手覆盖住茶杯，面无表情道：“在魏礼彻底绝望之后，在一个适当的时机，我会让他会知道的，因为那个时候刘嘉卉会选择‘自杀’，写下一封遗书，原原本本告诉他所有的真相，说她其实是大水府的座上宾，是大骊的谍子，说她很愧疚，说她对不起他魏礼，最后……大概还会说她很爱他魏礼。”

    青袍男子在这一刻，身为山水正神，竟然几乎汗毛倒竖，心头寒气直冒。

    “魏礼是棵好苗子，说不定将来就是我的得意门生之一，所以你可别光顾着看笑话，到时候他如果真铁了心自杀，你一定要拦下来。”

    崔瀺笑着站起身，转头望向脸色僵硬的寒食江水神，打趣道：“再就是你怕个什么，你有个好爹。”

    听到这句话后，青袍男子心情复杂至极。

    崔瀺踮起脚跟，伸手拍了拍他的肩膀，微笑“安慰”道：“你内心深处，是有杀机的，你可能自己都不晓得，不过没关系，你和你爹对我崔瀺而言，就是大只一些的蝼蚁，你们的悲欢离合，仇恨敬意，我心情好的时候，会照顾照顾，帮着安抚一下，心情不好的时候，要知道上古蜀国，有一种罕见蛟龙，生性喜好同类相食，我就……”

    俊美少年的眼眸，毫无征兆地出现一抹诡谲金色，竖立在瞳孔内，他用极其轻微低声的嗓音，满脸天真无邪地补充下文道：“吃掉你们。”

    青袍男子纹丝不动，但是喉结微动，这次是真的汗流浃背了。

    崔瀺踮起的脚跟重新落回地面，笑道：“看把你吓的。回你的大水府，以后你跟魏礼一样，都是咱们大骊的座上宾，头等新贵，别怕啊。”

    青袍男子打死都没挪步，也不说话，就是打定主意站在原地。

    先前刘嘉卉被这个家伙打赏了一句“瞧把你吓的”，看似有惊无险的结果，其实呢？

    那自己现在听到这么一句，“看把你吓的”，不过是一字之差而已，有什么不同？

    崔瀺故作恍然，歉意道：“你这次是真的想多了。”

    青袍男子只是抬起手臂，擦去额头的冷汗。

    崔瀺想了想，转身去拿起茶杯，喝完最后一点茶水，思索片刻，放下茶杯，轻声道：“你以后要是在我和你爹的帮助下，如果将来可以成功吃掉‘那半个’，与大骊国祚紧密捆绑在一起，相信你就可以彻底放宽心了。你应该也清楚，在这件几乎比大道还要大的事情上，你爹反而不如你有天然优势，我也一样，到时候你才有资格，真正跟我平起平坐。”

    青袍男子愣在当场，之后低头抱拳，眼神炙热，一言不发，因为一切尽在不言中。

    崔瀺挥手赶人，“滚吧。”

    青袍男子如获大赦，还有些喜出望外，整个人化身一团淡青色水雾，呼啸离去。

    崔瀺双手负后，闭上眼睛，在宽敞豪奢的密室内，一圈圈重复踱步。

    最后崔瀺抬起头，视线直勾勾望向一堵墙壁，仿佛要看到很远的地方，“老家伙，总算走了啊。”

    崔瀺眯眼笑了起来，大步走出密室。

    ————

    当崔瀺蹑手蹑脚走回院子的时候，眉宇之间，还有些志得意满。

    没了修为又如何？不一样将那些蠢货玩弄于鼓掌之中？

    院内，陈平安正在跟李宝瓶请教富贵人家的坟墓建造情况，到底有哪些讲究。

    因为陈平安一直就想以后自己有钱了，要将连块墓碑都没有的小坟头，修建得尽可能好一些。

    既然如今距离大隋不远了，这就意味着很快就要踏上归程，回到家乡之后，肯定第一件事就是这个。

    虽说陈平安每次进山出山，都会携带一捧土壤，做那为爹娘坟头添土的“厚土”之事，可这个老一辈烧瓷人传下来的老规矩，终究不如修建一座好一些的坟墓，来得更加让人安心。这趟出门远游，陈平安知道了许多以前不知道的事情，比如“事死如生”这个说法，这愈发让陈平安愧疚。

    李宝瓶知道的不多，大略说了些，然后就说回头寄信给大哥问问看。

    陈平安也就点到为止，反正只要兜里有了钱，其实都好说，以前的天大问题，就不算什么了。

    陈平安无意间记起一事，就问小姑娘崔瀺的那个瀺字，到底怎么写来着。

    李宝瓶知道啊，就在石桌上用手指一笔一画写了出来。

    陈平安就随便感叹了一句，“这么难写的字啊。”

    身后不远处那边，这次轮到崔瀺汗如雨下了，只觉得自己才刚刚做了点小坏事，报应是不是来得太快了点？

    老秀才不才刚刚滚蛋吗？陈平安这个比自己更心狠手辣的王八蛋，就要开始着手准备给自己花钱造坟，写墓碑啦？

    陈平安转过头，看到呆若木鸡的白衣少年杵在那边。

    崔瀺吓得转身就跑，火急火燎找到了胆战心惊的刘嘉卉，拉着她到了一个僻静地方，尽量和颜悦色道：“刘夫人啊，我刚才想明白了一个道理，要与人为善啊，只要你对我大骊忠心耿耿，以后保证你和魏礼和和美美，子孙满堂！”

    崔瀺这才心满意足地转身离去，伸出手挥了挥，不去看那个吓得扑通跪下的妇人，骂骂咧咧道：“信不信由你！他娘的假话听得欢天喜地，真话反而不信了，反正你和魏礼这次算是撞了大运，以后可劲儿恩爱缠绵去吧！老子祝你们俩白头偕老啊！”

    崔瀺鬼鬼祟祟回到院子，看到陈平安这个心肠歹毒的家伙独自坐在石凳上，正在用斩龙台磨砺那柄祥符的刀锋。

    崔瀺脸色发白，怔怔道：“怎么，还要我饶过大水府才罢休？不至于吧，不行，这种事情打死不能更改，随手为之的事情，可以看心情，涉及大骊霸业的事情，怎么可能改变初衷和布局……”

    陈平安转头皱眉问道：“你已经两次在外边偷偷摸摸，做什么？”

    崔瀺指了指陈平安手里的狭刀，“这是做什么啊？磨刀霍霍的，多渗人。”

    陈平安没好气道：“接下来你只要安分守己，我们井水不犯河水。”

    若是这种话，是自己这种人说出口，崔瀺打死不信，可要是陈平安嘴里说出来的，崔瀺当然深信不疑，只是起先脚步还是有些飘忽，不过越走越快，越来越轻松，最后小跑到石桌旁，趴在桌面上，压低嗓音道：“先生，我刚才做了件成人之美的好事，千真万确！你信不信？”

    陈平安抬起头，认真看着这家伙的眼睛，最后点了点头。

    崔瀺在这一刻，竟然差点感动得热泪盈眶。

    可想而知，这趟出关之行，对于少年崔瀺而言，是如何得多灾多难。

    崔瀺谄媚笑道：“先生，不然我帮你磨刀？做弟子的，总是这么游手好闲不务正业，寝食难安啊。”

    陈平安瞥了他一眼，“滚。”

    崔瀺装模作样地重重叹了口气，直腰起身，毕恭毕敬作揖行礼后，这才告辞转身，大摇大摆走回自己屋子，吹着口哨，心情大好。

    陈平安看着那家伙的潇洒背影，有些莫名其妙，是不是之前在水井底下待久了，脑子也进水了？

    先定个小目标，比如1秒记住：书客居手机版阅读网址：
